Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Herr Merz,
Sie übernehmen dieses Amt in sehr schwierigen Zeiten:
in einer Zeit, in der der Angriffskrieg Russlands gegen
die Ukraine weiterhin mit unverminderter Brutalität fortgesetzt wird, in einer Zeit, in der der amerikanische Präsident die internationale Ordnung schreddert und Europa
weiß, dass wir uns auf die USA aktuell nicht mehr verlassen können, und in einer Zeit, in der 151 Abgeordnete
einer rechtsextremen Partei hier im Deutschen Bundestag
sitzen.
Deshalb, Herr Merz: Auf Sie wird es ankommen. Auf
Ihre Regierung wird es in dieser Zeit ankommen. Deswegen ist es von mir sehr ernst gemeint – bei allen politischen Differenzen, die uns trennen, und das sind einige –, dass ich Ihnen im Namen der gesamten grünen
Bundestagsfraktion viel Erfolg für die nächsten Jahre
wünsche, viel Erfolg für diese Regierung; denn dieses
Land hat das verdient. Dieses Land hat es verdient, dass
Sie eine Regierung sind, die funktioniert.
Mit Blick darauf muss man aber auch sagen: Da hatten
Sie, Herr Merz, den denkbar schwierigsten Start hier im
Deutschen Bundestag. Ich kann verstehen, dass Sie beide,
Herr Miersch und Herr Merz, in dieser Debatte nicht
darüber sprechen wollten; aber es ist keine Kleinigkeit,
wenn ein Kanzler im ersten Wahlgang keine Mehrheit
bekommt. Das ist einmalig in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.
Wir alle hier sind Abgeordnete des Deutschen Bundestages.
Jeder von uns weiß, was eine Kanzlerwahl bedeutet. Jeder von uns weiß, dass das am Ende die zentrale Vertrauensabstimmung ist. Die zentrale Frage der Spitzen
einer Koalition an die Abgeordneten, die diese Koalition
in Zukunft tragen müssen, ist: Geht ihr diesen Weg mit?
Vertraut ihr uns? – Bei dieser zentralen Frage hat keine
Mehrheit hinter Ihnen gestanden. Es ist die bittere Nachricht dieses 6. Mai der letzten Woche an das Land gewesen, dass Ihre Koalition Ihnen dieses Vertrauen erst einmal nicht ausgesprochen hat. Und das ist erheblich; denn
damit ist diese Koalition deutlich instabiler, als es gut für
unser Land ist und als ich es Ihnen gewünscht hätte.
Deshalb, Herr Merz, hätte ich uns und Ihnen gewünscht, dass Sie die darauffolgende Woche, diese erste
Woche Ihrer Kanzlerschaft, genutzt hätten, um wieder ein
bisschen mehr Ordnung, ein bisschen mehr Ruhe und
Stabilität in Ihre Koalition zu bringen. Aber ausgerechnet
beim Thema Europapolitik – Sie sagen zu Recht, dass
dies Ihr Schwerpunkt als Kanzler sein wird – haben Sie
selbst erhebliches Chaos in diese Koalition gebracht.
Ich sage Ihnen ausdrücklich, Herr Merz: Es war gut
und richtig, dass Sie gemeinsam mit anderen europäischen Regierungschefs als Erstes in die Ukraine gefahren
sind. Das war ein wichtiges Signal. Wir erkennen das
ausdrücklich an.
Und es war auch richtig und wichtig, dass Sie nach Paris
und nach Warschau gefahren sind. Aber ich frage mich
ganz ehrlich: Wer in dieser Koalition, wer im Bundeskanzleramt, im Auswärtigen Amt oder von irgendwoher
hielt es für eine gute diplomatische Idee, dem polnischen
Regierungschef ausgerechnet zum Antrittsbesuch, quasi
als vergiftetes Gastgeschenk, verschärfte Schließungen
der Grenzen zu Polen und die Zurückweisung von Geflüchteten nach Polen mitzubringen?
Was ist das für ein Signal an die polnische Regierung
gewesen?
Ich habe nicht verstanden, wie Sie sich darüber wundern konnten, dass Donald Tusk – zu Recht – maximal
verärgert auf diese Art Ihrer Europapolitik reagiert hat.
Denn im Kern ist das, was Sie gemacht haben, Herr Merz,
und wo die SPD, Lars Klingbeil und Matthias Miersch,
irgendwie stillschweigend und betreten zuschaut, die
Aufkündigung der europäischen Zusammenarbeit in der
Asylpolitik; die beschließen Sie hier gerade.
Im Kern ist das eine Politik, die sagt: Deutschland macht
seins, und die anderen können dann mal sehen, wo sie
bleiben. – Deswegen ist ganz Europa an dieser Stelle so
verärgert über das, was Sie machen.
Wir haben jetzt hier eine Regierungsbefragung erlebt,
bei der die Bundesregierung, der Chef des Bundeskanzleramtes und der Vizekanzler, auf die wiederholte Nachfrage von zig Abgeordneten immer noch nicht beantworten konnte, ob der Innenminister eigentlich plant,
europäisches Recht zu brechen. Sie konnten die Frage
nicht beantworten, ob es Ihre erste Amtshandlung war,
Herr Dobrindt, sich einfach über europäische Verträge
hinwegzusetzen, und wie die rechtliche Grundlage der
Zurückweisung an den deutschen Grenzen eigentlich aussieht. Ein Chaos über Tage und bis heute keine Antwort!
Das ist ein erhebliches Problem, das Sie an dieser Stelle
erzeugen.
Und Sie setzen das Ganze ja fort. Es war auch gut, dass
Sie zum Antrittsbesuch zu Ursula von der Leyen gefahren
sind, Herr Merz. Aber dann haben Sie ausgerechnet dort
auf einer Pressekonferenz vorgeschlagen, dass das gerade
erst auf europäischer Ebene beschlossene Lieferkettengesetz wieder abgeschafft werden soll. Ich frage Sie ganz
ehrlich: Was war das für ein Signal an Europa? Was war
es für ein Signal an die Welt, dass ein deutscher Bundeskanzler sagt: „Die Verletzung von Menschenrechten,
Kinderarbeit und die Ausbeutung von Menschen sind
Deutschland jetzt egal“? – Das sagt ein deutscher Bundeskanzler!
Was ist das für ein Signal an die Unternehmen in diesem Land? Viele Unternehmen haben sich doch schon auf
den Weg gemacht, weil sie sich darauf verlassen haben,
dass Gesetze auch gelten und dass diese Politik in
Deutschland und Europa kommt. Was für ein Durcheinander schaffen Sie an dieser Stelle?
Sie haben das ja offensichtlich noch nicht einmal miteinander abgestimmt. Ihr Vizekanzler, Lars Klingbeil, ist
wenige Tage später auch nach Brüssel gereist, und er hat
dort das komplette Gegenteil gesagt. So sollte man keine
Europapolitik machen, Herr Merz.
Ich hätte mir gewünscht, dass Sie diese Regierungserklärung genutzt hätten, um Antworten auf ein paar Fragen zu geben. Das haben Sie leider nicht gemacht. Im
Kern war das, was wir hier erlebt haben, ein etwas längliches Vorlesen des Koalitionsvertrages.
Die zentralen Fragen für unser Land sind weiterhin
unbeantwortet – auch die wirtschaftspolitischen.
Sie haben keine Antwort auf die Frage gegeben, wie
eine zukunftsfähige Energieversorgung Deutschlands
aussieht.
Das Einzige, was wir von Katherina Reiche wissen, ist,
dass Kohlekraftwerke länger laufen sollen
Keine Antwort von Ihnen gibt es auch auf die Frage,
wie der Rekordausbau der erneuerbaren Energien, die
zentrale Erfolgsgeschichte der letzten Koalition dank
der Arbeit von Robert Habeck, fortgesetzt werden soll.
Sie haben hier eigentlich einen Elfmeter ohne Torwart
und könnten den Ball jetzt reinmachen; aber es gibt keine
einzige vernünftige Antwort von Ihnen.
Das Einzige, was Sie zum Thema Klimaschutz gesagt
haben, war wie immer: Der CO2-Preis soll das regeln. –
Eine Frage, die die CDU niemals beantwortet, ist auch:
Wie hoch soll dieser CO2-Preis eigentlich sein?
Denn ohne steigende CO2-Preise wird es keinen Klimaschutz geben. Da gibt es von Ihnen keine Antwort.
Eine weitere zentrale wirtschaftspolitische Frage: In
meiner Heimatstadt Köln demonstrieren heute Tausende
Beschäftigte von Ford für die Zukunft ihres Arbeitsplatzes.
Aber genau die Frage, wie es diese Koalition mit dem
Verbrenner-Aus 2035 hält, haben Sie nicht beantwortet.
Das heißt, Sie haben sich um eine der zentralen Zukunftsfragen der deutschen Automobilindustrie gedrückt. Das
schafft keine Planungssicherheit. Wenn Sie so weitermachen, gibt es keine Orientierung und am Ende auch keinen Hochlauf der Elektromobilität.
Wir haben darüber hinaus die Ankündigung des Finanzministers gehört, dass der Bundeshaushalt – anders
als Sie das gesagt haben, Herr Merz – nicht vor dem
Sommer beschlossen wird. Wir haben gelernt, dass es
noch keinen Plan für das Sondervermögen von 500 Milliarden Euro gibt, keinen Investitionsplan für die Zukunft
unseres Landes. Wir haben aber nicht gelernt, was mit der
Reform der Schuldenbremse passieren wird. Sie,
Matthias Miersch, haben gesagt, sie soll kommen. Von
der CDU hören wir das Gegenteil. Auch hier gibt es
offene Fragen, die Sie nicht beantwortet haben.
Und die größte Frage, die Sie nicht beantwortet haben,
betrifft die Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme.
Sehr viele von Ihnen haben in dieser Debatte über genau
dieses Thema gesprochen, aber aus meiner Sicht nur aus
einem einzigen Grund: um zu verdecken, dass Sie im
Kern keine einzige Antwort auf diese Frage haben.
Wir haben das auch gerade in der Regierungsbefragung geklärt: Im Mai geht dem Gesundheitsfonds das
Geld aus. Sie werden dafür eine Lösung bieten müssen;
denn im Oktober drohen diesem Land Steigerungen der
Krankenversicherungsbeiträge. Das heißt, es wird teurer
für die Versicherten, es wird teurer für die Unternehmen.
Und die einzige Antwort, die Sie darauf geben, ist eine
Kommission, die irgendwann mal – 2027 – Ergebnisse
präsentieren soll. Bis dahin ist das Leben für die Menschen in diesem Land aber teuer geworden, und deswegen erwarten sie jetzt eine Antwort von ihrer Regierung.
Das letzte Thema, zu dem Sie, Herr Merz, grundsätzlich nicht sprechen, ist das Thema Fachkräftezuwanderung. Ja, Sie haben jetzt einmal gesagt: Deutschland
ist ein Einwanderungsland. – Doch Sie schaffen es nie,
diesen Satz ohne ein „Aber“ danach auszusprechen.
Sie schaffen es nie, den Menschen, die seit Generationen
hier leben und dieses Land mit aufgebaut haben, einmal
Danke zu sagen. Punkt! Schon das schaffen Sie nicht.
Aber Sie schaffen es vor allen Dingen nicht, zu sagen:
Wenn unsere Wirtschaft zukunftsfest sein soll, dann brauchen wir Arbeitskräftezuwanderung. – Es braucht entschiedene Maßnahmen dieser Bundesregierung, um das
Ganze anzugehen. Andernfalls spielen Sie mit der Zukunft des Wirtschaftsstandorts Deutschland – und das
nur aus ideologischen Gründen.
Am Ende dieser Debatte geht es für mich, Herr Merz,
auch darum, dass Sie eine Antwort auf die Frage geben,
wie Sie als Kanzler ein Stück weit Vertrauen zurückgewinnen wollen. Die Politik, die Sie in den letzten Jahren gemacht haben, war an vielen Stellen eine Politik, die
verbrannte Erde hinterlassen hat. Sie haben einen Wahlkampf gemacht, der an zentralen Stellen auf falschen
Aussagen basiert hat. Sie haben hier im Bundestag eine
Abstimmung mit den Stimmen der AfD gewonnen.
Sie haben hier im Deutschen Bundestag Ihr Wort gebrochen.
Und Sie haben in den letzten drei Jahren sehr viele
Gelegenheiten genutzt, Herr Merz, um zu polarisieren,
um Stimmung zu machen gerade gegen diejenigen Menschen in diesem Land, die gesellschaftliche Minderheiten
sind: gegen Arbeitslose, gegen Menschen mit Migrationsgeschichte und gegen Geflüchtete.
Ich erwarte von Ihnen, Friedrich Merz – Sie haben ja
hier in Ihrer Rede einen anderen Ton gefunden –, dass Sie
Kanzler aller Menschen in diesem Land sind.
Ich erwarte von Ihnen, dass Sie als Kanzler Brücken
bauen und dass Sie sich als Kanzler nicht daran beteiligen, in Zukunft das fortzusetzen, was Sie in der Vergangenheit gemacht haben. Ein Bundeskanzler muss für
alle Menschen da sein, gerade für die Schwächsten in
diesem Land; daran werden wir Sie messen