Alexander Hoffmann (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Alterspräsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Wir wählen heute die Bundestagspräsidentin und ihre Stellvertreter. Das ist das zweithöchste Amt im Staat, und jedes dieser Ämter gehört zu
den zahlreichen Säulen unserer parlamentarischen Demokratie.
Vorher beschließen wir unsere Geschäftsordnung. Die
Geschäftsordnung regelt, wie wir hier miteinander arbeiten. Ich würde sagen, die Geschäftsordnung stellt die
Querverstrebungen der verschiedenen Säulen unserer
Demokratie dar. Und die Geschäftsordnung wird nicht
für vier Jahre in Stein gemeißelt sein. Wir haben in der
letzten Wahlperiode den Versuch unternommen, sie zu
reformieren. Wir wären dafür auch offen gewesen. Es
hat leider nicht geklappt. Aber ich will alle Fraktionen
einladen, dass wir diese Wahlperiode frühzeitig nutzen,
um zu einer Reform der Geschäftsordnung zu kommen.
Und ja, dabei muss auch die Möglichkeit der Abwahl
einer Vizepräsidentin oder eines Vizepräsidenten eine
Rolle spielen. Denn eines sage ich Ihnen: Wer in diesem
Land eine tragende Säule unserer Demokratie sein will,
der muss sich zu jedem Zeitpunkt zu unserem Land und
zu unserer verfassungsgemäßen Ordnung bekennen,
meine Damen und Herren.
also auch der AfD. Aber gerade Ihnen will ich sagen, dass
eine Fraktion und auch eine Partei einen Beitrag dazu
leisten muss, dass der jeweilige Kandidat auch gewählt
wird.
Ich will Ihnen dazu ein Beispiel nennen: Mein Wahlkreis grenzt an Aschaffenburg an. Wir alle haben die
abscheuliche Tat von Aschaffenburg noch im Kopf. In
meinem Wahlkreis instrumentalisiert die AfD diese abscheuliche Tat. Es wird ein Bild eingesetzt, auf dem
Grundschüler zusammen mit Polizisten zu sehen sind.
Dieses Bild ist anlässlich eines Verkehrserziehungsunterrichts entstanden. Und die AfD verbreitet dieses Bild und
versieht es mit der Botschaft: In Deutschland müssen ab
jetzt Grundschüler per Polizeischutz in die Schule gebracht werden
Und das ist kein Einzelfall. Das hat bei Ihnen System. 
Ich sage Ihnen: Wer die Öffentlichkeit so anlügt, wer Wählerinnen und Wähler im Land so manipuliert
wie es die AfD tut, der muss sich nicht wundern, dass
man ihn nicht in die Nähe der tragenden Säulen unserer
Demokratie lässt, und der muss sich, meine Damen,
meine Herren, auch nicht wundern,
dass man ihn nicht zu einer tragenden Säule unserer Demokratie macht.