Alexander Hoffmann (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Exakt heute vor 77 Jahren, am 24. Juni
1948, begann die Berlin-Blockade. Die Versorgung von
2,1 Millionen Menschen, von Frauen, von Kindern, von
Männern, wurde von jetzt auf gleich gekappt. Dieser Tag
wäre das Ende der Freiheit in Berlin gewesen. Aber der
Westen reagierte in einem beispiellosen Kraftakt und
stellte binnen kürzester Zeit die Luftbrücke auf die Beine,
seither die Lebensader in diesen Tagen für die heutige
Hauptstadt.
Und die Luftbrücke, meine Damen, meine Herren, war
deshalb erfolgreich und konnte nur so erfolgreich sein,
weil die Alliierten mit maximaler Entschlossenheit handelten, weil die Piloten, die geflogen sind, mit Mut agiert
haben und weil die Bevölkerung trotz der widrigen Umstände mit Zusammenhalt reagiert hat. Und die Menschen
von damals, meine Damen, meine Herren, sind der
Grund, dass wir heute in einem freien Berlin, in einem
freien Deutschland und in einem freien Europa leben.
Ihnen gilt deshalb unser Dank, unsere Anerkennung und
auch das Versprechen, ihr Erbe zu verteidigen, und zwar
mit derselben Entschlossenheit, demselben Mut und
demselben Zusammenhalt.
Heute, 77 Jahre nach der Berlin-Blockade, stellt Moskau uns erneut auf die Probe: nicht mit einer Blockade,
sondern mit Bomben auf die Ukraine. Und wir alle hier
müssen uns selbst die Frage beantworten: Wie reagieren
wir? – Blicken wir zurück: Russland sicherte der Ukraine
im Budapester Memorandum von 1994 die Souveränität
zu. Was folgte? Die Besetzung der Krim und der Ostukraine 2014. Es gab dann die trilaterale Kontaktgruppe,
das Normandie-Format und das Minsker Abkommen. Es
folgte die Invasion in die Ukraine 2022. Und jüngst gab
es zahlreiche westliche Friedensinitiativen, zuletzt in Istanbul. Und was folgte? Die intensivste Bombardierung
ukrainischer Städte und der Zivilbevölkerung seit Beginn
des Krieges.
Ich sage Ihnen, meine Damen, meine Herren: Wer
heute immer noch in Ansehung dieser Tatsachen von
links und von rechts immer wieder mantraartig den Satz
bringt: „Man muss doch mal mit Putin reden“, der verwechselt Wunschdenken mit Wirklichkeit, der betreibt
Appeasement, wo Abschreckung erforderlich ist, und er
ist politisch in höchstem Maße naiv in diesen Zeiten.
Die Wahrheit ist doch: Jede Friedenstaube, die wir
bisher nach Moskau geschickt haben, ist vom russischen
Bären zerfetzt worden. Deshalb brauchen wir jetzt, meine
Damen, meine Herren, Entschlossenheit, Mut und Zusammenhalt. Und deshalb ist für uns als Union klar:
Wir stehen fest an der Seite der Ukraine – politisch, wirtschaftlich und, ja, auch militärisch.
Die deutsche Solidarität, sie endet nicht an Europas
Grenzen, sondern sie gilt in diesen Tagen in besonderer
Weise für unsere Freunde und Partner in Israel. Und um
das gleich zu Beginn deutlich zu machen: Der Aggressor,
meine Damen, meine Herren, der sitzt im Iran. Er sitzt
nicht in Israel.
Das Mullah-Regime bricht regelmäßig internationale Abkommen, es finanziert und bewaffnet einen Terrorring
rund um Israel, und es hat schon lange die Auslöschung
des Staates Israel zur Staatsdoktrin erhoben. Und selbst
das Atomabkommen 2015 konnte keinen Ausweg aus
dieser Situation bahnen. Die Mullahs haben immer ein
doppeltes Spiel gespielt: auf der einen Seite Verhandlungen mit dem Westen und auf der anderen Seite immer der
Griff nach der Bombe.
Deswegen, meine Damen, meine Herren, will ich hier
ganz ausdrücklich und in aller Klarheit sagen: Ich bin den
US-Amerikanern und den Israelis dankbar dafür, dass sie
diese atomare Bedrohung beseitigt haben, meine Damen,
meine Herren.
Es war notwendig und gerechtfertigt, es war der richtige
Zeitpunkt, es war mutig, und es hat den entscheidenden
Erfolg gebracht. Noch mal: Ich bin für diesen Einsatz
dankbar, meine Damen, meine Herren; denn eine iranische Atombombe hätte nicht nur Israel bedroht, sie
hätte den gesamten Westen bedroht.
Wir müssen natürlich an dieser Stelle auch über die
eigenen militärischen Fähigkeiten sprechen. Deutschland
kommt als stärkster Nation Europas in der NATO eine
besondere Rolle zu, nämlich nicht als Zauderer, sondern
als Anführer, nicht als Bremser, sondern als Motor, nicht
als Mahner am Rand, sondern als Gestalter in der Mitte.
Ein zentrales Element dabei ist die Stärkung unserer Bundeswehr. Allen Zweiflern sei gesagt: Ja, wir holen nach,
ja, wir holen auf. Aber nein, wir sind noch lange nicht da,
wo wir hinmüssen. – Ich bin sehr dankbar, dass von dem
NATO-Gipfel, Herr Bundeskanzler, hoffentlich in den
nächsten Tagen das Signal ausgehen wird, dass dieses
Bündnis leistungsfähig ist, dass dieses Bündnis handlungsfähig ist.
Doch, meine Damen, meine Herren, die Sicherheit bemisst sich nicht nur nach Geld; denn Sicherheit beginnt
auch mit Haltung, mit Respekt gegenüber den Menschen,
die diese Aufgabe erfüllen. Deswegen war es richtig, dass
am 15. Juni ein besonderer Tag war, nämlich der erste
offizielle Veteranentag, ein überfälliges Zeichen von Respekt und Anerkennung. Unsere Soldatinnen und Soldaten
stehen für Mut, für Pflichtbewusstsein, für Einsatzbereitschaft, oft auch unter Einsatz ihres Lebens. Sie verdienen
unsere Hochachtung, unseren Dank. Nicht nur einmal im
Jahr, sondern an jedem einzelnen Tag des Jahres.
Wer außenpolitisch stark sein will, der muss innenpolitisch stabil sein. Diese unionsgeführte Bundesregierung,
Herr Bundeskanzler, bringt Deutschland wieder auf den
Kurs. Die ersten Wirtschaftszahlen sind ermutigend. Die
Signale sind: Der Kurs stimmt.
Ein starkes Deutschland braucht eine starke Wirtschaft
und einen handlungsfähigen Staat. Deshalb bin ich unserem Bundesinnenminister Alexander Dobrindt dankbar,
dass er die Ordnung wiederherstellt und Schritt für Schritt
verlorengegangenes Vertrauen zurückholt. Das ist der
richtige Weg, um die extremen Ränder zurückzudrängen.
Denn eines ist klar, meine Damen, meine Herren: Der
Protest verschwindet nicht einfach per Richterspruch,
sondern nur mit richtiger Politik.
Am Ende eine Bestandsaufnahme der politischen Situation: Wir haben endlich wieder einen Bundeskanzler,
der regiert, wir haben einen Bundesinnenminister, der
kontrolliert, und eine Opposition, die lamentiert.
Ich glaube, meine Damen, meine Herren, diese Bundesregierung ist auf dem richtigen Weg. In dieser Woche
werden wichtige Weichenstellungen vorgenommen. Dafür haben Sie unsere Unterstützung.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.