Alexander Hoffmann (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Am 9. Mai hat die wunderbare Margot
Friedländer für immer die Augen geschlossen. Ich bin
ihr – genauso wie viele von Ihnen – mehrfach begegnet,
und sie hat mich regelmäßig tief beeindruckt. Beeindruckt war ich vor allem immer davon, wie ein Mensch
so viel erleben und ertragen und dennoch so wahnsinnig
viel verzeihen und so gütig sein kann. Mir ging es so, dass
ich immer, wenn ich ihr ins Gesicht geguckt habe, das
Gefühl hatte, dass diese Güte, diese Menschlichkeit in
ihrer Mimik und ihrer Gestik stets offenkundig verankert
war. Margot Friedländer hat am 7. Mai, zwei Tage vor
ihrem Tod, im Roten Rathaus von Berlin Folgendes gesagt – ich zitiere –: „Seid Menschen. Das ist es, was ich
Euch bitte zu tun: Seid Menschen!“
Wenn wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, das ernst
nehmen, erwächst daraus für uns die Aufgabe, diese Aufforderung mit Leben zu füllen. Wir müssen sie auffächern. Daraus erwachsen zum einen die Verpflichtung,
eine Politik zu machen, die keine Gräben zieht, sondern
Gräben schließt, und zum anderen die Verpflichtung, eine
Politik zu machen, die nicht getrieben ist von Angstmacherei, sondern von Mut, Tatkraft und Zuversicht. Unser Ziel muss sein, ein Land weiterzuentwickeln, in dem
kein Raum ist für Extremismus – egal ob von rechts, von
links oder islamistischer Art – und in dem der Antisemitismus nicht Raum greifen kann.
Lassen Sie mich an dieser Stelle, meine Damen, meine
Herren von den Linken, auch das eine oder andere zu
Ihrem Parteitag vom Wochenende sagen: MarxismusSchulung für Neulinge, Kapitalismus abschaffen
und eine Verharmlosung des Antisemitismus durch die
Übernahme der Jerusalemer Erklärung.
Ich sage Ihnen: Sie sind antibürgerlich, Sie sind antikapitalistisch, und Sie sind auch antisemitisch und deshalb
beschämend für dieses Haus.
Wer von Marx träumt, ist noch lange kein Visionär, sondern ein Albtraum für unser Land. Ihr Ziel ist der Systemsturz. Wir wollen den Systemschutz. Und deswegen kann
ich Ihnen sagen: Es wird nie eine Zusammenarbeit inhaltlicher Art zwischen Union und Ihnen geben, meine Damen, meine Herren.
An dieser Stelle will ich mit einem Märchen aufräumen, das Herr Chrupalla hier gerade erzählt hat: Es ist
niemand von uns auf Sie von der AfD zugegangen, um
nach einem Fristverzicht zu fragen.
Meine Damen, meine Herren, wenn wir Extremisten
bekämpfen wollen, egal ob von rechts oder links, dann
müssen wir den Erzählungen der Extremisten den Nährboden entziehen. Wir müssen die Herausforderungen unseres Landes lösen, die die Menschen aufwühlen. Wir
müssen aus Enttäuschung über Politik wieder Vertrauen
in die Politik machen.
Meine Damen, meine Herren, ich bin der neuen Bundesregierung sehr dankbar; denn genau das ist schon in den
ersten Tagen gelungen. Die Botschaft ist: Starkes Europa,
starker Staat – Deutschland ist wieder zurück. Der Bundeskanzler – und dafür bin ich ihm sehr dankbar – hat mit
seiner Reise nach Paris und Warschau diese Achse wiederbelebt. Der Schulterschluss mit Großbritannien und
die Einbindung der USA zeigen: Deutschland ist nicht
länger Zaungast in Europa, sondern Deutschland ist Taktgeber in Europa für den Frieden in Europa, den wir dringend brauchen. Dafür ein herzliches Dankeschön, Herr
Bundeskanzler!
Europa spricht endlich – das haben die Bilder gezeigt –
wieder mit einer Stimme gegenüber Putin. Europa spricht
endlich mit einer Stimme gegenüber den USA. Und der
Bundeskanzler zeigt, dass für ihn Frieden das oberste
Gebot ist. Ich will das an dieser Stelle deswegen betonen,
weil er, der Wahlkämpfer Friedrich Merz, gerade aus
Ihren Reihen immer wieder beschimpft und als Kriegstreiber verunglimpft worden ist. Und heute müssen Sie
eigentlich beschämt zur Kenntnis nehmen, dass er der
größte Friedenstreiber in Europa ist. Dafür, Herr Bundeskanzler, herzliches „Vergelts Gott!“.
Das zweite große Thema, liebe Kolleginnen und Kollegen, das die Menschen in unserem Land aufwühlt, ist
die Migration. Viel Vertrauen in Politik und Staat ist dort
in den letzten Jahren verloren gegangen.
Die Menschen erwarten einen Staat, der seine Grenzen
kontrollieren kann. Die Menschen erwarten einen Staat,
der seine Grenzen schützen kann. Herr Bundesinnenminister Dobrindt, ich bin Ihnen dankbar für das Einleiten der Asylwende in diesen Tagen.
Humanität und Ordnung, lange als Gegensätze dargestellt, gehen jetzt Hand in Hand und werden an den
deutschen Grenzen umgesetzt. Statt einer dauergrünen
Ampel steht dort jetzt ein Stoppschild,
aber nicht der Abschottung und der Abschreckung wegen, sondern deshalb, weil nur ein Staat, der ordnet, auch
schützen kann, meine Damen, meine Herren.
An dieser Stelle ein herzliches Dankeschön an die Bundespolizistinnen und Bundespolizisten und an alle anderen Kräfte, die dort in diesen Tagen eingesetzt sind und
überobligatorischen Dienst tun!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Bundesregierung weiß, welcher Hebel umzulegen ist, um die Weichen
neu zu stellen. Diese Bundesregierung will mit uns als
schwarz-roter Koalition den Politikwechsel gestalten.
Wir wollen ein Land gestalten, von dem Margot Friedländer hoffentlich einmal sagen würde: Das ist ein gutes
Deutschland. – Wir wollen ein Europa gestalten, von dem
Margot Friedländer hoffentlich einmal sagen würde: Das
ist ein gutes Europa. – Wir als Union und als SPD werden
Deutschland jedenfalls nicht den Populisten, nicht den
Radikalen, nicht den Extremisten überlassen, sondern
wir werden die Mitte stärken. Wir treten an, um die Ränder zu schwächen. Das ist unsere Aufgabe in den nächsten vier Jahren. Dafür treten wir an.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.