Alexander Dobrindt, Bundesminister des Innern:
Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will mich zu Beginn meiner Rede bedanken. Bedanken bei denjenigen,
die jeden Tag in diesem Land für den Schutz und für die
Sicherheit der Bevölkerung eintreten.
Ich habe gestern die Bundespolizei an der Grenze zu
Österreich besucht und gegenüber den Polizistinnen und
Polizisten meinen persönlichen Dank, meine Anerkennung und meinen Respekt zum Ausdruck gebracht. Die
Polizistinnen und Polizisten, egal ob beim Bund oder in
den Ländern, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Sicherheitsbehörden, sie alle haben unseren Respekt, unsere Anerkennung und unsere volle Unterstützung verdient.
Polizisten liefern Schutz und geraten dabei oft selbst in
Gefahr, ja in Lebensgefahr. Gestern wurde ein Polizist auf
einer Anti-Israel-Demo in Berlin von aggressiven Demonstranten in die Menge gezogen und dabei schwer
verletzt. Das ist leider kein Einzelfall, sondern passiert
immer wieder. Deswegen will ich auch klar sagen: Die
Polizei, unsere Sicherheitsbehörden, sie brauchen bestmögliche Ausstattung und entsprechende Befugnisse.
Es geht um maximale Unterstützung und Rückendeckung
durch die Politik und nicht um Misstrauen. Das werden
wir auch beim Polizeigesetz deutlich machen, meine Damen und Herren.
Unser Koalitionsvertrag bietet die Grundlage dafür, er
eröffnet Chancen für mehr Sicherheit, für mehr Schutz;
all das ist in unseren Koalitionsverhandlungen gelungen.
Und deswegen will ich hier heute auch ausdrücklich meinen Dank gegenüber CDU und CSU, gegenüber der SPD,
gegenüber Friedrich Merz und Markus Söder, Lars
Klingbeil und Saskia Esken, gegenüber Jens Spahn,
Alex Hoffmann und gegenüber Matthias Miersch zum
Ausdruck bringen. Lassen Sie uns diese Verantwortung
für Deutschland mit Leben erfüllen und die Polarisierung
in unserem Land zurückdrängen. Auch das ist eine Aufgabe in dieser Wahlperiode.
Ich bin in meinen ersten Tagen im Bundesministerium
des Innern auf hochmotivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, auf hochmotivierte Kolleginnen und Kollegen
gestoßen. Diese Menschen, sie brennen dafür, daran mitzuwirken, dass wir mehr Kompetenzen für unsere Sicherheitsbehörden bekommen, mehr Kontrolle an unseren
Grenzen schaffen und mehr Konsequenz gegenüber
Straftätern ermöglichen. Dazu werden wir den Werkzeugkasten von Polizei und Nachrichtendiensten deutlich
erweitern:
Wir werden die Speicherung von IP-Adressen umsetzen, um schwere Kriminalität zu bekämpfen. IP-Adressen sind oft der einzige Ermittlungsansatz. Dass IPAdressen nicht zur Verfügung stehen, das erhöht die „Gefahr der systemischen Straflosigkeit“, wie es der EuGH
nennt; denn Straftaten werden nicht aufgedeckt, wenn IP-Adressen nicht gespeichert werden dürfen. Und deswegen: Wir werden diese systemische Straflosigkeit nicht
zulassen, sondern das systematische Entdeckungsrisiko
für Schwerstkriminelle erhöhen. Das ist unsere Aufgabe.
Wir werden der Bundespolizei die Quellen-TKÜ ermöglichen und das Bundespolizeigesetz modernisieren.
Wir werden die Befugnisse unserer Nachrichtendienste
ausweiten und einen effizienten und effektiven Datenaustausch zwischen den Diensten gewährleisten. Wir werden
unsere Behörden dazu befähigen, künstliche Intelligenz
einzusetzen, um große Datenmengen effizienter auszuwerten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Sicherheitsbehörden sind schon zu oft unter den Generalverdacht
gestellt worden, sie könnten etwas falschmachen. Wir
müssen Schluss machen mit den Kennzeichnungspflichten, den Kontrollquittungen und den Beschwerdestellen,
die eingeführt worden sind.
Unsere Sicherheitsbehörden, sie haben unser Vertrauen
verdient. Sie machen nicht alles falsch. Wir geben ihnen
die Chance, dass sie bei dem, was sie schon alles verdammt richtigmachen, in der Zukunft noch mehr richtigmachen dürfen, meine Damen und Herren. Das ist die
Aufgabe.
Unsere Demokratie zu erhalten und zu stärken, auch
das ist eine Aufgabe, gerade in dieser Wahlperiode. Wir
erleben jeden Tag in Deutschland Versuche, die Demokratie und unseren gesellschaftlichen Zusammenhalt zu
schwächen. Wir stellen uns all diesen Versuchen entschlossen entgegen, egal aus welcher Richtung sie kommen und egal gegen wen sich der Hass richtet.
Wir bekämpfen den Antisemitismus, den Israelhass! Wir
bekämpfen Islamismus, Linksextremismus und Rechtsextremismus mit der gleichen Konsequenz! Und deswegen habe ich am Dienstag die Reichsbürgervereinigung
„Königreich Deutschland“ verboten. Ich will an dieser
Stelle meiner Vorgängerin Nancy Faeser herzlich für die
über Monate hinweg geleistete Vorarbeit danken.
Und lassen Sie mich das klar und deutlich sagen: Egal
ob jemand ein Königreich, ein Kalifat, den Faschismus
oder den Kommunismus in Deutschland ausrufen will:
Wir gehen entschlossen gegen diejenigen vor, die die
freiheitlich-demokratische Grundordnung angreifen wollen!
Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, die Bürger erwarten von uns einen Politikwechsel. Und dieser Politikwechsel, ja, er hat bereits
begonnen: in der vergangenen Woche an den deutschen
Grenzen. Die Erkenntnis aus den letzten zehn Jahren
muss doch sein, dass die illegale Migration die politische
Stabilität Deutschlands und Europas gefährdet. Sie gefährdet die Stabilität unseres Landes!
Schauen Sie doch auf die Kommunen. Wenn Sie mit
den Bürgermeistern, den Landräten reden – übrigens egal
von welcher Partei –, bekommen Sie doch immer die
gleichen Antworten: „Unsere Städte, unsere Gemeinden,
unsere Landkreise, sie sind am Limit.“ Schulen, Kitas,
Wohnungsmarkt, der Sozialstaat, das Gesundheitswesen:
Die Überforderung ist an vielen Stellen sehr, sehr konkret.
Damit wir uns da nicht falsch verstehen, meine Damen
und Herren: Deutschland ist ein weltoffenes Land,
Deutschland bleibt ein weltoffenes Land. Wir sind offen
für legale Migration
in unseren Arbeitsmarkt und in unsere Gesellschaft. Aber
was die illegale Migration anbelangt,
hat die Integrationsfähigkeit eines Landes schlichtweg
eine Belastungsgrenze. Und deswegen müssen wir handeln.
Dazu steht in unserem Koalitionsvertrag die Migrationswende. Wir haben vereinbart, für mehr Rückführungen, für schnellere Verfahren zu sorgen, für die Umsetzung des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems und
für mehr Zurückweisungen an den deutschen Grenzen –
ja, auch bei Asylgesuchen.
Meine Damen und Herren, ich weiß, dass das nicht für
alle von uns der gleich weite Weg zu solchen Vereinbarungen ist. Deswegen gilt mein Dank der Koalition,
der CDU und CSU, aber auch im Besonderen der SPD.
Ich weiß, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass dies für
Sie ein weiterer Weg ist als für uns. Aber, meine Damen
und Herren, genau deswegen biete ich Ihnen meine aktive, enge Zusammenarbeit auch an dieser Stelle an. Sehr
geehrte Frau Eichwede, das gilt genauso für Sie wie für
die Kolleginnen und Kollegen aus der CDU/CSU, Günter
Krings und Alexander Throm. Liebe Freunde, lasst uns
diese Aufgabe gemeinsam erledigen.
Wir können erfolgreich sein an dieser Stelle.
Ich will auch eine Bemerkung zu den Grünen machen.
Sie werden in dieser Debatte ja auf Zurückweisungen
eingehen.
Ich habe in Ihrer Rede, Frau Dröge, zur Regierungserklärung von Friedrich Merz wieder ausschließlich Vorwürfe
gehört,
weil wir Maßnahmen zum Zurückdrängen der illegalen
Migration ergreifen. Aber es ist doch, mit Verlaub, in den
letzten vier Jahren gerade Ihre Weigerung gewesen, die
notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, die den Anteil der
Polarisierung in unserer Gesellschaft geradezu verdoppelt hat.
Das Ergebnis genau dieser Politik sitzt heute hier im
Plenarsaal.
Und ich rate dazu, endlich diese Zusammenhänge zu
akzeptieren und darauf zu reagieren. Die Gefahr für Europa geht doch nicht von denen aus, die ein erkennbar
dysfunktionales Migrationssystem wieder funktionsfähig
machen wollen.
Die Gefahr für Europa geht doch von denen aus, die das
dysfunktionale System zur europäischen Idee erklären
wollen. Dagegen wehren wir uns gemeinsam.
Wir werden unseren Weg konsequent weitergehen.
Wir werden die Begrenzung wieder in das Aufenthaltsgesetz aufnehmen. Wir werden die Expresseinbürgerung
abschaffen. Wir werden den Familiennachzug zu subsidiär Schutzberechtigten aussetzen. Wir werden freiwillige Aufnahmeprogramme womöglich beenden.
Wir werden die Liste der sicheren Herkunftsstaaten
ausweiten. Wir werden in Europa das GEAS umsetzen,
nachschärfen und uns dabei für die Abschaffung des Verbindungselementes einsetzen. Und wir werden nach Afghanistan und Syrien abschieben.
Wir werden einen dauerhaften Ausreisearrest für ausreisepflichtige Gefährder und schwere Straftäter einführen, sodass es nur noch zwei Möglichkeiten gibt: Haft
oder Heimflug. Meine Damen und Herren, das sind die
Alternativen für Gefährder und Straftäter.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist unsere
Agenda für Humanität und Ordnung, für Steuerung und
Begrenzung
und für weniger Spaltung und mehr gesellschaftlichen
Frieden in unserem Land. Lassen Sie es uns gemeinsam
angehen!
Herzlichen Dank