Dr. Dietmar Bartsch (Die Linke) 19.12.2024:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will
wiederholen, was ich eben gesagt hatte: 39 Minuten reden
wir hier über zwei Auslandsmandate.
– Mach ich, mach ich seien Sie ganz entspannt. – Bei
vielem Wahrem, was Herr Otte gesagt hat, ist es aber so:
Es ging auch weniger um genau diesen Punkt.
Ich kann nur sagen: Wenn man zwei Minuten Redezeit
für diese beiden Themen hat, ist das letztlich verantwortungslos.
Wir haben eine Parlamentsarmee, und wenn Sie im Januar dasselbe vorhaben, kann ich Ihnen nur sagen: Versuchen Sie wenigstens im Januar – das ist ja Ihre Mitentscheidung –, dafür zu sorgen, dass wir über diese
Mandate ernsthaft reden. Sie haben die Sitzungswochen
gekürzt, kein anderer.
Überdenken Sie das. Das ist verantwortungslos gegenüber den Mandaten,
es ist auch verantwortungslos gegenüber den Soldaten.
Ich finde, das geht so nicht.
Lassen Sie mich in der verbleibenden Zeit
noch wenige Sätze zu der EU-Operation Irini sagen. Irini
heißt ja ironischerweise auf Griechisch „Frieden“ griechisch heißt es „Irini“, auf Deutsch übersetzt „Frieden“.
Ich will dazu nur Folgendes sagen: Wie ist denn die
Situation in Libyen?
Auf der einen Seite erhält die Regierung trotz des NATOEmbargos Waffen von unserem NATO-Partner Türkei,
und auf der anderen Seite werden über den Landweg
aus Ägypten Waffen in hohen Größenordnungen geliefert. Das ist doch die Wahrheit. Wie sinnlos kann eine
Überwachung eines UN-Waffenembargos überhaupt nur
sein, wenn die Waffen auf dem Landweg geliefert werden? Das ist doch die Wahrheit das wissen Sie alles.
Ich meine, Herr Hitschler hat völlig zu Recht gesagt:
Die Situation hat sich nicht wesentlich verbessert – Ihnen
übrigens alles Gute – aber das ist die Wahrheit. Es hat
sich leider nichts verbessert.
Schauen wir uns mal die humanitäre Situation an: Die
Katastrophe nach dem Bersten der Staudämme in Derna
vor einem Jahr mit 6 000 Toten hat gezeigt,
dass Libyen keine Kriegsschiffe vor der Küste, sondern
konkrete Hilfe für die Menschen vor Ort braucht. Das ist
die Wahrheit, meine Damen und Herren.
Die Konfliktparteien müssen sich auf eine nachhaltige
Lösung einigen.
Das muss das Ziel auch deutscher Diplomatie sein. Deshalb: Stimmen Sie gegen dieses Bundeswehrmandat!
Und helfen Sie, dass die neue Bundesregierung die deutschen Libyen-Politik neu ausrichtet, meine Damen und
Herren.
Danke schön.

Dr. Dietmar Bartsch (Die Linke) 19.12.2024:
Frau Präsidentin! Herr Minister! Meine Damen und
Herren! Es ist schwierig, nach den vielen Dankesworten
an Niels Annen und auch an Volkmar Klein zu reden.
Volkmar und Niels, ich bedanke mich ganz herzlich
auch für die angenehme Zusammenarbeit. In dem Fall
kann ich wirklich sagen, dass Sie auch mit der Opposition
ordentlich umgehen, was nicht immer der Fall ist.
Ich will trotzdem zu der heutigen Debatte was Grundsätzliches sagen, weil ich noch etwas stärker als der Kollege Lechte, der gesagt hat, es ist unangemessen, empfinde, dass es wirklich eine Farce ist, dass wir hier zwei
Bundeswehrmandate in 39 Minuten besprechen. Das
kann meines Erachtens nicht wahr sein.
Ich will noch mal dran erinnern – Niels Annen hat
darüber gesprochen –: 1994 hat das Bundesverfassungsgericht entschieden, dass bewaffnete Auslandseinsätze
der Bundeswehr grundsätzlich möglich sind, aber dass
sie immer der Debatte und der Zustimmung des Parlaments bedürfen. Wir verbinden jetzt einfach etwas.
Wir haben seit 20 Jahren ein Parlamentsbeteiligungsgesetz. Das sind Meilensteine für eine Parlamentsarmee
gewesen. Und das, was wir jetzt machen, konterkariert
das Ganze. Ich finde es wirklich unangemessen, dass
zwei Mandate in 39 Minuten zu so später Stunde hier
behandelt werden. Das kann und darf nicht wahr sein,
meine Damen und Herren.
Das ist auch gegenüber den Soldatinnen und Soldaten
verantwortungslos, die hier vielfach gelobt worden sind.
Das geht so nicht.
Wer sich daran erinnert – ich habe eben Niels Annen
zugehört –, wie wir über den allerersten Auslandseinsatz
der Bundeswehr zu entscheiden hatten, weiß, wie wir da
im Parlament gerungen haben: diejenigen, die dafür waren, und die, die dagegen waren. Das waren Debatten. In
der „Tagesschau“ war das die Meldung eins. Heute machen wir das unter „ferner liefen“. Ich finde, das darf
nicht sein. Wir müssen unserer Verantwortung anders
gerecht werden.
Nun habe ich aufgrund dieser 39 Minuten kaum noch
eine Chance, zu den einzelnen Mandaten zu sprechen. Ich
will aber mindestens zum Südsudan und UNMISS schon
sagen: Wir haben da eine humanitäre Dauerkatastrophe.
Da helfen auch keine Sonntagsreden. Die Staatsministerin Frau Lührmann hat darauf aufmerksam gemacht, wie
die Lage dort ist. Die Wahlen, die es da geben soll, sind
noch mal verschoben worden, auf den Dezember des
Jahres 2026.
Wir sollten mal evaluieren, was in 13 Jahren beim Einsatz
im Südsudan schiefgegangen ist, und auch über die deutsche Entwicklungszusammenarbeit reden. Danach können wir überlegen, was wir wirklich tun können.
Also, meine Damen und Herren, so geht das nicht.

Dr. Dietmar Bartsch (Die Linke) 17.10.2024:
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit über
einem Jahrzehnt gibt es die Allianz zur militärischen
Bekämpfung des „Islamischen Staates“. In der Debatte
haben sich manche Diskussionsbeiträge wirklich sehr so
angehört wie die damals in den Debatten zum Afghanistan-Mandat. Lassen Sie mich deshalb zunächst mal daran
erinnern, dass vor 44 Jahren, im September 1980, der
Iran-Irak-Krieg begonnen hat. Seit viereinhalb Jahrzehnten gibt es im Irak de facto ständig Krieg, Sanktionen,
Militärinterventionen. In dem Jahr damals war der Irak
die drittgrößte Volkswirtschaft im Mittleren Osten.
Das ist heute längst vergessen, und das Land zwischen
Euphrat und Tigris gehört nach dem Lebensstandard zu
den fünf ärmsten Ländern der Region. Da wird die Lage
nicht besser, meine Damen und Herren. Ich weiß gar
nicht, wo Sie den Hoffnungsschimmer sehen, Herr Hardt.
Anstatt Millionen von Euro für einen Bundeswehreinsatz
im Irak auszugeben, sollte die Bundesregierung mehr
Geld in den wirtschaftlichen Wiederaufbau des Irak investieren.
Frau Kaddor hat dazu vernünftige Vorschläge gemacht.
Meine Damen und Herren, die Anwesenheit ausländischer Streitkräfte ist im Irak seit Jahren unbeliebt. Bereits im Jahr 2020 forderte das irakische Parlament alle
äußeren Mächte auf, die Streitkräfte aus dem Land abzuziehen. Nicht umsonst hat der irakische Premierminister die westlichen Truppen im Irak als einen Magneten
der Instabilität bezeichnet. Das ist die Wahrheit.
Und da spricht Herr Hardt von einem erfolgreichen Mandat. Nichts dergleichen! Herr Schwabe sagt sogar, die
wollen uns. Nein, die wollen uns da gerade nicht.
Der Premier hat was anderes gesagt.
Jetzt kommt noch dazu, dass die USA seit einiger Zeit
mit dem Irak über den Abzug der westlichen Truppen
reden, und die Bundesregierung ist daran im Übrigen in
der Substanz nicht beteiligt. Irgendwann bekommen wir
dann hoffentlich ein Signal aus Washington, wann der
Einsatz zu Ende ist. Falls nicht, dann werden die deutschen Truppen so chaotisch abziehen, wie es damals in
Afghanistan passiert ist: übereilt und überhaupt nicht koordiniert.
Ersparen Sie den deutschen Soldatinnen und Soldaten
im Irak die Schmach. Stimmen Sie heute gegen das Mandat, und lassen Sie die Bundeswehr geordnet abziehen.
Danke schön.

Dr. Dietmar Bartsch (Die Linke) 17.10.2024:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will
zunächst daran erinnern: Sie haben den Koalitionsvertrag
im Jahr 2021 geschlossen. Da steht noch so schön drin:
Eine umfassende Nationale Sicherheitsstrategie wird „im
ersten Jahr“ vorgelegt.
Sie haben das wie vieles im Koalitionsvertrag natürlich
nicht realisiert ich will zumindest daran erinnern.
Die Wahrheit ist doch die: Wäre die Nationale Sicherheitsstrategie heute nicht auf der Tagesordnung, würden
viele in diesem Haus davon gar nichts wissen, von den
Menschen im Lande ganz zu schweigen, meine Damen
und Herren.
Herr Wadephul hat doch in einem völlig recht: Es gibt
eine totale Uneinigkeit in der Bundesregierung wir können das alle verfolgen.
In einem allerdings gibt es Einigkeit das ist in der Frage
der Rüstung. Da gibt es eben einen Tunnelblick, liebe
Frau Außenministerin. Da gilt immer das Prinzip: Wir
müssen noch mehr in die Bundeswehr geben.
Ich will das mal deutlich sagen. Die NATO hat im
vergangenen Jahr laut schwedischem Friedensforschungsinstitut SIPRI mehr Geld für Rüstung ausgegeben
als alle anderen Staaten der Welt zusammen. Und man
fragt sich, warum wir in diesem Haus nur über Aufrüstung, über Fähigkeitslücken und Ähnliches reden.
Ich glaube, das ist der falsche Weg, meine Damen und
Herren. Es gibt auf diesem Planeten keine konventionelle
Macht, die es wirklich mit der NATO aufnehmen könnte.
Wir brauchen nicht mehr Rüstung. Wir brauchen mehr
Sicherheit, ja, aber nicht mehr Aufrüstung, meine Damen
und Herren.
Ich will festhalten, dass es in der Nationalen Sicherheitsstrategie auch heißt, dass
„… handlungsfähige Diplomatie und engagierte
Entwicklungszusammenarbeit in unterschiedlichen
Formen gleichermaßen unerlässlich sind“.
Das ist wunderbar formuliert. Ich habe eben der Entwicklungsministerin zugehört.
Der Haushalt ist das Kriterium der Wahrheit. Und wenn
wir uns dann mal anschauen, was der Haushalt für die
Entwicklungspolitik und für das Auswärtige Amt vorsieht, dann gibt es im Entwicklungsetat die größten absoluten Reduzierungen. Das ist die Wahrheit! Im AA
minus 17 Prozent, das kann doch nicht wahr sein. Bei
der Rüstung geht es nach oben. Dieser Trend muss beendet werden, meine Damen und Herren. Das ist die
Wahrheit.
Eine Außenpolitik, die den Interessenausgleich verfolgt und die UN-Nachhaltigkeitsziele in den Mittelpunkt
stellt, wäre die beste Sicherheitsstrategie, die die Bundesrepublik Deutschland haben könnte, meine Damen und
Herren.
Wir haben doch folgende Situation, wenn wir uns die
Welt anschauen: schreiende soziale Ungerechtigkeit, die
Pandemie, den Klimawandel. Da braucht es Investitionen, weil ansonsten der soziale Zusammenhalt nicht nur
in unserem Land, sondern auf der gesamten Welt ad absurdum geführt wird und die Gefahren größer werden,
meine Damen und Herren.
Wir brauchen ein überarbeitetes Dokument, in welchem neue Handelsbeziehungen, eine verstärkte internationale Entwicklungszusammenarbeit, Entkolonialisierung, Abrüstung und die menschliche Sicherheit im
Mittelpunkt stehen. So, und zwar nur so, können wir für
mehr Sicherheit in Deutschland, in Europa und auf der
Welt sorgen.
Herzlichen Dank.

Dr. Dietmar Bartsch (Die Linke) 10.10.2024:
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Genau
heute vor 43 Jahren fand im Bonner Hofgarten eine
Demonstration gegen den damaligen NATO-Doppelbeschluss statt. 300 000 Demonstrantinnen und Demonstranten waren dort. Das war bis heute die größte Demonstration in der Geschichte der Bundesrepublik.
Damals demonstrierten so viele Menschen, nachdem es
vier Jahre eine öffentliche Debatte über die Stationierung
von US-Mittelstreckenraketen auf westdeutschem Boden
gegeben hatte. Und heute? Seit vier Monaten diskutieren
Öffentlichkeit, Politik und Medien sehr eingeschränkt
über die Stationierung von US-Mittelstreckenwaffen,
weil der Kanzler aus heiterem Himmel im Juli die Stationierung von US-Mittelstreckenraketen bekannt gegeben
hat. Diese Entscheidung war ohne eine öffentliche Debatte und auch ohne eine Information des Bundestages
gefallen. Das ist eine Ungeheuerlichkeit, meine Damen
und Herren.
Eine so weitreichende sicherheitspolitische Entscheidung
muss seriös diskutiert werden.
Meine Damen und Herren, in der Debatte wird häufig
behauptet, dass die Stationierung der Mittelstreckenwaffen in irgendeinem Zusammenhang mit dem Ukrainekrieg stehen würde. Das ist, ehrlich gesagt, an den Haaren
herbeigezogen. Der frühere Oberst Wolfgang Richter hat
in einer Studie für die Friedrich-Ebert-Stiftung gesagt,
dass die Stationierung auf dem Konzept der MultiDomain Task Force aus dem Jahre 2017 fußt. Das war
fünf Jahre vor dem völkerrechtswidrigen Einmarsch der
russischen Armee in der Ukraine. Das eine hat mit dem
anderen gar nichts zu tun.
Bis heute ist über die Stationierung der Mittelstreckenraketen nahezu nichts bekannt, zum Beispiel über
die Dark-Eagle-Raketen. Da wird gemutmaßt, dass die 2 800 Kilometer weit fliegen können. Damit könnte
Deutschland das gesamte Gebiet des europäischen Russlands bis hin zum Wolga/Ural-Gebiet erreichen.
Als Begründung werden dann die Iskander in Kaliningrad herangezogen. Da kann ich nur sagen: Die Iskander
aus Kaliningrad würden zwar meine wunderbare Geburtsstadt Stralsund erreichen, aber bis in meinen Wahlkreis nach Rostock würden sie schon nicht mehr kommen. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.
Deswegen kann ich nur darum bitten: Stimmen Sie
unserem Antrag zu!

Dr. Dietmar Bartsch (Die Linke) 27.09.2024:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich wundere mich ein wenig, wie wir die Debatte führen. Denn
eines ist doch klar: Die Chaosbilder vom Flughafen Kabul haben wir alle gesehen. Aber wir müssen doch mindestens hier in diesem Hause die Frage stellen: Wie
konnte es denn dazu kommen? Sind vielleicht 20 Jahre
Krieg in Afghanistan eine der Ursachen,
die im Übrigen nicht die Soldaten zu verantworten haben,
sondern wir im Parlament? Denn wir haben dieses Mandat immer wieder verlängert.
20 Jahre Krieg: 59 tote Bundeswehrsoldaten – das wurde
hier mehrfach gesagt –, dazu 6 tote Polizisten, Zehntausende zivile Opfer. Wenn ich mir angucke, um welche
Größenordnung es geht: Rund 18 Milliarden Euro sind
ausgegeben für diesen Einsatz. Und was ist das Ergebnis?
Die Taliban sind zurück und haben ihr feudalistisches
Regime wiedererrichtet. Das ist die Wahrheit.
Herr Röwekamp hat hier eben von „Erfolg“ gesprochen. Das ist doch kein Erfolg. Das ist ein Chaos, das
wir angerichtet haben.
Dieser Einsatz ist gescheitert. Die Taliban sind wieder
zurück. Damals haben sie nicht das ganze Land beherrscht und auch nicht alle Grenzübergänge. Aber heute
beherrschen sie das ganze Land und alle Grenzübergänge. Deswegen stellt sich da wirklich die Frage – damals
galt der Satz: Deutschland wird am Hindukusch verteidigt –: Wo verteidigen wir denn jetzt? Das war offensichtlich eine falsche Herangehensweise. Warum reden wir
nicht darüber? Ich glaube, das ist enorm wichtig, weil
genau das der Punkt ist.
Dann noch eine Bemerkung zu den Ortskräften. Ja,
weiterhin sind Tausende Afghaninnen und Afghanen gefährdet. Natürlich hoffen wir alle gemeinsam, dass ihnen
nichts passiert. Die warten auf Visa. Das sind Leute, die
für die GIZ gearbeitet haben. Das sind Leute, die sich
eingelassen haben. Heute sagen die Taliban: Das sind
Kollaborateure. Die müssen verhaftet werden. – Mit denen wird eben nicht nur nett umgegangen. Das ist eine
glatte Lüge.
– Mit denen wird überhaupt nicht nett umgegangen. –
Darunter sind im Übrigen auch viele, die es zwar geschafft haben, Afghanistan zu verlassen, die sich verstecken müssen. Wir haben eine Verantwortung. Es geht um
Menschenrechte. Es geht um die Rechte derjenigen, die
den Versuch unternommen haben, ein anderes Afghanistan zu errichten. Und genau das war nicht erfolgreich.
Herzlichen Dank.