Grundsatzprogramm CSU
GRUSSWORTE
Sehr geehrte Damen und Herren,
die CSU ist die moderne Volkspartei des 21. Jahrhunderts. Wir sind
die bayerische Partei und bieten politische Heimat für bürgerliche
Überzeugungen. Unser Handeln orientiert sich an christlichen Werten und ist dem Allgemeinwohl, dem guten Leben der Menschen in
unserem Land in Sicherheit, Freiheit und Wohlstand mit Nachhaltigkeit verpflichtet. Wir machen Politik für alle Menschen unabhängig
von Alter, Geschlecht, Einkommen oder Herkunft.
Die CSU verbindet wie keine andere Partei Tradition und Fortschritt:
Wir sind überzeugungstreu im Grundsätzlichen und handlungsfähig in der praktischen Politik. Wir sind wertkonservativ, aber nicht
strukturkonservativ. Wir sind modern, aber nicht modernistisch. Wir
gehen mit der Zeit, aber nicht mit dem Zeitgeist. Wir halten am Bewährten fest und sind offen für Neues. Wir gestalten Zukunft – aber
nicht gegen die Menschen, sondern mit den Menschen.
Das vorliegende Grundsatzprogramm ist ein klares Bekenntnis zu
unseren Werten und gibt Antworten auf die drängendsten Fragen
unserer Zeit. Mit diesen Leitplanken geben wir Orientierung und
führen unseren politischen Auftrag in die Zukunft. Für ein neues
Miteinander.
Dr. Markus Söder, MdL
Vorsitzender der CSU
Bayerischer Ministerpräsident
DR. MARKUS SÖDER, MDL
VORSITZENDER DER CSU
BAYERISCHER MINISTERPRÄSIDENT
Sehr geehrte Damen und Herren,
unsere Welt ist im Umbruch. Wir sind konfrontiert mit rasanten
Entwicklungen und einer Abfolge von immer neuen Herausforderungen. Polarisierung und Fragmentierung nehmen zu. Gerade in
diesen herausfordernden Zeiten braucht es eine starke politische
Kraft, die den Menschen Orientierung und Halt gibt, die die richtigen Weichen für die Zukunft stellt und der die Menschen vertrauen.
Das ist die CSU!
Mit unserem achten Grundsatzprogramm legen wir eine positive Aufbruchserzählung für unser Land vor und stellen dabei den
Menschen in den Mittelpunkt. Wir glauben, dass sich durch Fleiß,
Arbeit und Kooperation eine gute Zukunft für alle bauen lässt.
Unsere Faustformel dafür ist: Soviel Staat wie nötig, soviel Freiheit
wie möglich.
Dafür verbinden wir Wirtschaft und Soziales, Ökologie und Ökonomie, Stadt und Land, Tradition und Fortschritt, Heimat und Hightech
und wollen mit der Hightech Agenda das Wohlstandsversprechen
der Sozialen Marktwirtschaft erneuern.
Als CSU sind wir zudem die einzige Partei, die das bayerische Lebensgefühl vertritt. Wir bekennen uns zur Liberalitas Bavariae. Wir
sind Freistaat und kein Bevormundungsstaat. Der Staat soll Lebensentwürfe nicht bewerten, sondern sie ermöglichen. Es gibt keinen
politischen Gestaltungsanspruch im Privaten.
Liebe Leserinnen und Leser, lassen Sie uns zusammen auf Basis
dieser Grundsätze für unsere gemeinsamen politischen Überzeugungen eintreten. Für ein neues Miteinander.
Martin Huber, MdL
Generalsekretär der CSU
MARTIN HUBER, MDL
GENERALSEKRETÄR DER CSU
6 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 7 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
DR. GERHARD HOPP, MDL
CO-VORSITZENDER
DER CSU-GRUNDSATZKOMMISSION
GRUSSWORTE
Sehr geehrte Damen und Herren,
das vorliegende Grundsatzprogramm ist in einem rund einjährigen
breiten innerparteilichen Beteiligungsprozess entstanden. Als Vorsitzende der CSU-Grundsatzkommission war es uns von Anfang an
wichtig, dass die gesamte Vielfalt unserer Partei in diesem Grundsatzprogramm abgebildet wird. Dafür sind wir viele tausend Kilometer
durch Bayern gefahren, haben unzählige Termine wahrgenommen
und viele interessante und inspirierende Gespräche geführt. Wir
haben die CSU in diesem Jahr als eine äußerst aktive, hellwache und
diskussionsfreudige Partei erlebt. Hinzu kam ein intensiver Austausch
mit Vereinen, Verbänden und dem vorpolitischen Raum. Und nicht zuletzt haben sich auch viele Positionen im engen Austausch und in der
Arbeit in der CSU-Grundsatzkommission entwickelt.
All diese Vorschläge, Anregungen und Diskussionsbeiträge sind in das
neue Grundsatzprogramm eingeflossen. Wir möchten uns bei allen,
die sich an der Entstehung des Grundsatzprogramms beteiligt haben,
bedanken. Es ist Ihr Verdienst, dass ein einzigartiges Grundsatzprogramm entstanden ist. Das Grundsatzprogramm wird, so hoffen
wir, unserer Partei ein hervorragendes geistiges Fundament für die
anstehenden politischen Herausforderungen unserer Zeit sein.
Liebe Leserinnen und Leser, wir wünschen Ihnen viel Freude bei der
Lektüre und hoffen, dass auch Sie sich darin wiederfinden.
Dr. Anja Weisgerber, MdB
Co-Vorsitzende
der CSU-Grundsatzkommission
Dr. Gerhard Hopp, MdL
Co-Vorsitzender
der CSU-Grundsatzkommission
DR. ANJA WEISGERBER, MDB
CO-VORSITZENDE
DER CSU-GRUNDSATZKOMMISSION
8 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 9 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
UNSERE ZEIT,
UNSERE HERAUSFORDERUNGEN
10 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 11 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Die Dynamik des Wandels und des Wettbewerbs erhöht die Anforderungen an den Einzelnen, die Wirtschaft und den Staat. Als erfolgreicher Wirtschaftsstandort im Herzen Europas haben wir allen
Grund, den Wandel als Chance zu begreifen. In Zeiten wie diesen
braucht die Welt ein starkes Europa, Europa ein starkes Deutschland, Deutschland ein starkes Bayern und Bayern eine starke CSU.
Politik für die Menschen heißt für uns nicht Abwehr des Wandels,
sondern Gestaltung der Zukunft. Mit diesem achten Grundsatzprogramm legt die CSU die politischen Leitlinien für ein neues Miteinander vor. Wir wollen gemeinsam mit den Menschen die Herausforderungen von Gegenwart und Zukunft angehen – in einem neuen
Miteinander.
I. UNSERE ZEIT, UNSERE HERAUSFORDERUNGEN
Die Christlich-Soziale Union gestaltet seit Jahrzehnten erfolgreich
bayerische, deutsche, europäische und internationale Politik.
Dabei steht der Mensch im Mittelpunkt. Gemeinsam haben wir
mit politischem Weitblick, Mut, klaren Werten und klarem Kurs
Bayerns Aufstieg zum Industrie- und Hightech-Standort, zum Land
der Bildung und Wissenschaft, der Kultur und des Zusammenhalts
geschafft.
Jede Zeit hat ihre eigenen Herausforderungen. Jede Generation
muss ihre Aufgaben annehmen und ihre Chancen nutzen. Bayern,
Deutschland und Europa stehen vor großen Aufgaben. Wir spüren:
Frieden, Freiheit, Wohlstand und soziale Sicherheit sind nicht selbstverständlich.
Die Welt ist im Umbruch. Der Angriffskrieg Russlands auf die Ukraine stellt einen epochalen Wendepunkt in unserer Geschichte dar.
Das globale Machtgefüge wandelt sich. Die liberale demokratische
Ordnung wird herausgefordert. Der internationale Wettbewerb,
aber auch der Wettbewerb der politischen Systeme gewinnt an
Dynamik. Weltweit stellen Autokratien Demokratien auf die Probe.
Unsere Antwort darauf ist, die Europäische Union außen- und sicherheitspolitisch endlich handlungsfähig und durchsetzungsstark zu
machen.
Die europäische Einigung dient dem Ziel, die Freiheit und den Wohlstand von uns Europäern in einer immer gefährlicheren Welt zu
garantieren und dabei die Partnerschaft mit anderen Kontinenten
zu pflegen. Deutschland und Europa sind gefordert, ihre Sicherheit
selbst in die Hand zu nehmen.
Globale Herausforderungen, Technologisierung, Digitalisierung und
demografische Entwicklungen verändern unsere Lebens- und Arbeitswelt fundamental. Zugleich haben die Pandemie und der Krieg
schonungslos die Abhängigkeiten Deutschlands in der globalisierten
Welt und die damit verbundenen Risiken für unser Wirtschafts- und
Wohlstandsmodell aufgezeigt. Das erfordert eine neue Strategie der
Widerstandsfähigkeit. Wir müssen Abhängigkeiten reduzieren und
eigene Fähigkeiten ausbauen, um auch unter den sich wandelnden
globalen Wettbewerbsbedingungen wirtschaftlich erfolgreich zu
bleiben.
Der Klimawandel verändert überall auf der Welt die Lebensbedingungen der Menschen. Wir müssen den Klimaschutz nicht nur
national, sondern auch europäisch und global voranbringen. Unser
Anspruch ist, Lösungen zu entwickeln und umzusetzen, die weltweit
nachgeahmt werden. Konkret bedeutet dies, dass wir selbst unserer
Verantwortung beim Klimaschutz gerecht werden und durch bei uns
entwickelte Innovationen und Technologien die Grundlage legen,
den Klimaschutz auch international voranzubringen. Wir sorgen dafür, dass Klima- und Umweltschutz mit Wettbewerbsfähigkeit Hand
in Hand gehen. Nachhaltiger Klimaschutz funktioniert nicht allein
durch Einsparung und Verzicht, sondern vor allem durch Technologie
und Fortschritt.
Im Sinne der nachkommenden Generationen müssen wir die natürlichen Lebensgrundlagen erhalten und Ressourcen durch Kreislaufwirtschaft schonen. Nachhaltigkeit muss aber umfassend gedacht
und neben der ökologischen muss auch die ökonomische, die soziale
sowie die fiskalische Nachhaltigkeit in den Blick genommen werden.
Nur so können wir den demografischen Wandel gestalten und Handlungsspielräume für kommende Generationen erhalten. Die Soziale
Marktwirtschaft hat unser Land groß gemacht, stark und sozial.
Unser Ziel ist klar: Wir wollen das Aufstiegsversprechen der Sozialen
Marktwirtschaft erneuern und die Soziale Marktwirtschaft zu einer
nachhaltigen Sozialen Marktwirtschaft machen.
In allen westlichen Gesellschaften nehmen Fragmentierung und
Polarisierung unter dem Druck des Wandels zu. So auch bei uns in
Deutschland. Die offene Gesellschaft ist bedroht. Wir treten deshalb
jeder Form von Extremismus, egal von rechts, links oder religiös
motiviert entschieden entgegen. Eine neue Erscheinung ist der linke
Kulturkampf in Form von Identitätspolitik, Wokeness und Cancel
Culture. Diese Ideologien sind das Gegenmodell zur Liberalitas Bavariae. Es ist keine Haltung, die Gesellschaft zu polarisieren und zu
spalten oder die Menschen umerziehen zu wollen. Unser Auftrag ist
es, jedweden extremen Positionen unsere auf christlichen Werten
basierende, bürgerlich-konservative, freiheitliche Haltung entgegenzusetzen und aus ihr Politik zu begründen.
I. UNSERE ZEIT, UNSERE HERAUSFORDERUNGEN
12 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 13 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
UNSERE WERTE,
UNSERE WURZELN
14 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 15 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Wiedergewinnung der vollen staatlichen Souveränität, die Finanzverfassung des Bundes und der Länder, die Leitentscheidungen für
Wachstum und Beschäftigung sowie soziale Sicherung, die Einheit
der deutschen Nation, die Einführung des Euro und der Prozess der
europäischen Integration.
Die CSU verbindet wie keine andere Partei Tradition und Fortschritt.
Wir sind überzeugungstreu im Grundsätzlichen und handlungsfähig in der praktischen Politik. Wir sind wertkonservativ, aber nicht
strukturkonservativ. Wir sind modern, aber nicht modernistisch. Wir
gehen mit der Zeit, aber nicht mit dem Zeitgeist. Wir halten am Bewährten fest und sind offen für Neues. Wir entscheiden uns für das
Neue dann, wenn das Neue auch das Bessere ist. Wir gestalten Zukunft – aber nicht gegen die Menschen, sondern mit den Menschen.
Wir gehen vom christlichen Menschenbild aus.
Unser Staat beruht auf Werten, die er selbst nicht schaffen kann.
Wir bekennen uns zu den christlichen Wurzeln unserer Gesellschaftsordnung mit ihren geistigen und kulturellen Einflüssen aus
der Antike und dem römischen Recht, dem Judentum, dem Humanismus, der Aufklärung, der katholischen Soziallehre und evangelischen
Sozialethik. Dafür steht das „C“ in unserem Namen. Für uns steht der
Mensch im Mittelpunkt. Die CSU macht Politik aus christlicher Verantwortung und heißt alle willkommen, die unsere Werte und Ziele
teilen, unabhängig von ihrer persönlichen Glaubensüberzeugung.
II. UNSERE WERTE, UNSERE WURZELN
Die Christlich-Soziale Union ist die Zukunftspartei. Wir sehen uns
in dreifacher Verpflichtung: Wir haben die Menschen im Mittelpunkt, Bayern im Herzen und die Zukunft im Blick. Die Politik der
Christlich-Sozialen Union basiert auf festen Werten. Unsere Werte
geben ethische und politische Orientierung und entsprechen der
Prägung unseres Landes. Unsere Grundüberzeugungen sind tief in
der Mitte unserer Gesellschaft verankert und werden gemeinsam
gelebt.
Wir sind Volkspartei.
Die Gründung der CSU war die Antwort auf die zivilisatorische Katastrophe von Gewaltherrschaft und Krieg, zu der die Menschenverachtung und Gottlosigkeit des Nationalsozialismus geführt hat. Dem
setzten die Mütter und Väter der CSU eine Politik aus christlich-sozialer Verantwortung entgegen. Sowohl die bayerische Verfassung
als auch das Grundgesetz nehmen deshalb ganz bewusst Bezug auf
die Verantwortung der Politik vor Gott und dem Menschen.
Die CSU ist die moderne Volkspartei des 21. Jahrhunderts.
Wir sind die bayerische Partei und bieten politische Heimat für bürgerliche Überzeugungen. Wir sind die christlich-soziale, liberale und
konservative Volkspartei aus Bayern, für Bayern, Deutschland und
Europa. Unser Handeln orientiert sich an christlichen Werten und ist
dem Allgemeinwohl, dem guten Leben der Menschen in unserem
Land in Sicherheit, Freiheit und Wohlstand mit Nachhaltigkeit verpflichtet. Seite an Seite mit den Bürgerinnen und Bürgern haben
Politikerinnen und Politiker der CSU die Entwicklung unseres Agrarund Industriestaates zum modernen Hightech-Land mit hohem
Lebenswert gestaltet.
Wir machen Politik für alle Menschen. Als Volkspartei beteiligen
wir alle Altersgruppen, Geschlechter und Schichten unserer Gesellschaft, unabhängig von Einkommen oder Herkunft. Wir wägen
Interessen ab und treffen Entscheidungen, die sich am Gemeinwohl
orientieren. Das unterscheidet uns von jenen, die nur Einzelinteressen verfolgen. Wir spielen Themen und Menschen nicht gegeneinander aus, sondern verbinden.
Als Volkspartei stehen wir für dieses Miteinander. Wir führen diesen
Auftrag fort für ein neues Miteinander: Tradition und Fortschritt,
Heimat und Hightech, Wirtschaft und Soziales, Eigenverantwortung
und Fürsorge, Familie und Beruf, Erwerbsarbeit und Ehrenamt,
Ökologie und Ökonomie, Klimaschutz und Wertschöpfung, Stadt
und Land, Landwirtschaft und Verbraucher, Staat und Bürger sind
keine Gegensätze, sondern bilden zusammen das Fundament eines
starken Gemeinwesens. Vielfältige Krisen stellen den Zusammenhalt unserer Gesellschaft auf eine harte Probe. Unserem Auftrag als
Volkspartei folgend, Menschen und Themen zu verbinden, werden
wir diese Herausforderung meistern und in der Gemeinschaft Lösungen erarbeiten: Für ein neues Miteinander.
Wir sind nah bei den Menschen. Als Mitmachpartei stehen wir mit
der Bevölkerung und unseren Mitgliedern im engen Dialog. Wir
hören auf die Menschen, ohne ihnen nach dem Mund zu reden. Wir
denken von den Menschen her, aber bevormunden sie nicht. Wir
entscheiden mit den Menschen und nicht über ihre Köpfe hinweg.
Wir sind in Bayerns Vielfalt verwurzelt. Die gemeinsame Identität
und gelebte Regionalität ist Bayerns Stärke. Zu Bayern gehören
seine vier Stämme: die Altbayern, die Schwaben, die Franken und
die Sudetendeutschen mit allen Heimatvertriebenen. Und zu Bayern
gehören auch jene, die hier eine neue Heimat gefunden haben. Wir
sind allen gleichermaßen verbunden und verpflichtet.
Die CSU ist die bayerische Partei mit bundespolitischem und europäischem Gestaltungsauftrag. Wir sind stolz auf Bayerns Einzigartigkeit und sichern Bayerns Eigenständigkeit. Wir verstehen uns als
Bewahrer des kulturellen Erbes Bayerns und kämpfen beständig für
Bayerns starke Rolle im bundesdeutschen Föderalismus. Wir tragen
Verantwortung für Deutschland und in Europa und positionieren
Bayern als eigenständige Zukunftsregion in der Welt.
Die Erfolgsgeschichte Bayerns, Deutschlands und Europas ist untrennbar mit der CSU verbunden. Alle grundlegenden Weichenstellungen der Bundesrepublik tragen die christlich- soziale Handschrift:
der Wiederaufbau im demokratischen Föderalismus, die Einführung
der Sozialen Marktwirtschaft, die Westbindung und das Wirtschaftswunder, der Aufbau der Bundeswehr und damit verbunden die
II. UNSERE WERTE, UNSERE WURZELN
16 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 17 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Wir verbinden Freiheit und
Verantwortung im Allgemeinwohl.
Für uns ist klar: Freiheit ist die wichtigste Voraussetzung für die Entwicklung des Menschen. Aber: Freiheit gibt es nicht ohne Verantwortung. Die Freiheit des Individuums endet dort, wo sie die Rechte
anderer verletzt. Deshalb muss sich der Mensch stets für sein
Handeln gegenüber seinen Mitmenschen verantworten. Deshalb
geht Freiheit immer zwingend mit Verantwortung einher – Verantwortung für den Nächsten, Verantwortung für die Gesellschaft, Verantwortung für die Schöpfung. In einer freiheitlichen Gesellschaft
gründet sich das Zusammenleben der Menschen nicht nur auf den
Rechten gegenüber anderen, sondern auch auf jenen Pflichten, die
für ein gutes Zusammenleben sorgen.
Ziel unseres politischen Handelns sind nicht Einzelinteressen,
sondern das Allgemeinwohl. Das Allgemeinwohl ist für uns kein von
außen oder oben zu definierendes Staatsziel. Es entspringt nicht
politischen Programmen oder Manifesten, sondern genau dieser
Verbindung von Freiheit und Verantwortung. Es ist für uns ein organisierender und dienender Wert, das Band, das aus dem Miteinander geknüpft wird und unsere Gesellschaft zusammenhält.
Wir leben die Liberalitas Bavariae als Gegenentwurf zu
Identitätspolitik, Wokeness und Cancel Culture.
Identitätspolitik, Cancel Culture und Wokeness dürfen keine kulturelle Hegemonie erlangen. Sie begründen keine neue Freiheit,
sondern sind antiliberale Ideologien. Sie geben vor, zu versöhnen,
aber wirken spalterisch. Sie definieren Allgemeinwohl aus den Binnenlogiken ihrer Ideologie. Das ist nicht die Vollendung des Allgemeinwohls, sondern sein Gegenteil. Die CSU setzt diesen Ideologien
entschieden die Liberalitas Bavariae, das “Leben und leben lassen“,
entgegen. Wir sind und wollen Freistaat bleiben.
Die CSU bekennt sich zum bayerischen Lebensgefühl, zur Liberalitas
Bavariae. Bayern ist Freistaat und kein Zwangsstaat. Die Ideologien
von Identitätspolitik, Wokeness und Cancel Culture sind nicht einfach nur Partikularinteressen. Die Verfechter dieser Ideologien streben nach kultureller Hegemonie. Sie wollen Deutungshoheit über
Politik und Gesellschaft jenseits der realen Mehrheitsverhältnisse
erlangen. Sie wollen ein anderes Land. Dieses zutiefst undemokratische Verhalten lehnen wir entschieden ab. Sprechverbote, moralische Bevormundung und Umerziehungsfantasien führen zu einer
Spaltung der Gesellschaft. Wir bekennen uns zum Allgemeinwohl
und zu wertschätzender Sprache. Gendersprache und Wokeness
sind jedoch keine neuen Freiheiten, sondern illiberales Spießertum.
Das passt nicht zu Bayern und unserem Grundsatz „Leben und leben
lassen“. Der Staat kann sozialen Frieden nur gewährleisten, wenn er
nicht nur die Freiheit des Einzelnen sichert, sondern auch den demokratischen Mehrheitswillen durchsetzt. Protest ist legitim, aber die
Freiheit von Minderheiten endet da, wo die Freiheit des anderen
Teils der Gesellschaft beginnt. Kleine Gruppen dürfen mit radikalen
Forderungen und Methoden nicht der Mehrheitsgesellschaft ihren
Willen aufdrücken.
Wir verbinden Eigenverantwortung und Solidarität.
Der Mensch steht im Zentrum unseres politischen Handelns. Unser
Leitbild ist der frei geborene, selbstbestimmte und vernunftbegabte
Mensch. Wir sind der Überzeugung, dass der Mensch sein Leben
bestmöglich in Freiheit und Eigenverantwortung gestalten sollte.
Wir trauen jedem Menschen zu, zielgerichtet seine Talente und
II. UNSERE WERTE, UNSERE WURZELN
Unser Maßstab ist das christliche Menschenbild. Für uns ist der
Mensch Person, individuelle und soziale Existenz. Jeder Mensch ist
einmalig, aber niemand lebt nur für sich. Sein Personsein begründet
eine unveräußerliche Würde – unabhängig von Herkunft und Hautfarbe, Geschlecht, Religion und sexueller Orientierung, losgelöst von
persönlichen Fähigkeiten, Leistungen oder Veranlagungen, körperlichen oder geistigen Stärken, Schwächen oder Beeinträchtigungen.
Er ist zur Freiheit und Mitmenschlichkeit berufen, deshalb zur Verantwortung verpflichtet und darin jedem anderen Menschen gleich.
Die CSU ist die Partei des verbindenden Miteinanders. Als überkonfessionelle Partei treten wir für ein freiheitliches Gesellschaftsmodell ein, das Unterschiede zulässt und Teilhabe für alle mit den
gleichen Rechten und Pflichten gewährleistet. Das ist unsere Stärke:
Wir wollen nicht natürliche Unterschiede nivellieren oder marginalisieren, sondern lassen Unterschiede zu. Menschen dürfen anders
sein. Menschen müssen sich für ihr Sosein nicht rechtfertigen. Wo
andere Parteien spalten und gegeneinander ausspielen, führen wir
Unterschiede zum Wohle des Landes zusammen. Einheit in Vielfalt
im gelebten Miteinander: Das ist die CSU als Volkspartei.
Wir stehen für die Glaubens- und Gewissensfreiheit wie auch für
den respektvollen Dialog und Umgang mit anderen Kulturen und
Wertvorstellungen. Wir sind stolz auf die Glaubens- und Religionsgemeinschaften und wissen um die besondere Verantwortung für
die jüdische Gemeinschaft. Religionsfreiheit endet da, wo sie im
Widerspruch zur verfassungsmäßigen Ordnung steht.
Wir schützen das Leben und seine Würde.
Die Würde des Menschen zu schützen, ist Aufgabe und Pflicht allen
staatlichen Handelns. Essenzieller Bestandteil der Würde ist die
Personalität des Menschen. Das bedeutet: Der Mensch entwickelt
sich nicht zur, sondern als Person. Der Schutz der Würde der Person
bedingt die Unverfügbarkeit menschlichen Lebens. Wir stehen zum
Schutz des menschlichen Lebens in Würde vom Anfang bis zum
Ende. Die CSU ist die Partei des Lebensschutzes. Auch das ungeborene Kind ist Person und hat ein Recht auf Leben. Wir unterstützen
Eltern, „Ja“ zum ungeborenen Kind zu sagen. Dies gilt ebenso, wenn
eine mögliche Behinderung im Raum steht. Jedes Leben ist wertvoll.
Wir stehen zum Erhalt der Paragraphen 218 und 218a und sehen darin einen ausgewogenen Kompromiss zwischen dem Lebensschutz
und der Selbstbestimmung der Frau.
Wir stehen zum Schutz des Lebens auch in Grenzsituationen, im Alter, bei Krankheit und Gebrechen. Dazu gehört für uns auch die Begleitung auf dem letzten Weg mit Respekt und Würde, insbesondere
durch die Angebote der Hospiz- und Palliativversorgung. Jede Form
der organisierten und geschäftsmäßigen Sterbehilfe lehnen wir ab.
Sie ist unvereinbar mit der Würde der Person. Der Mensch ist immer
Subjekt und darf nie zum Objekt anderer Abwägungen werden. Die
Angebote zur Suizidprävention wollen wir ausbauen.
Im Mittelpunkt des Fortschritts muss immer der Mensch stehen.
Der Fortschritt muss dem Menschen dienen und der Mensch ist
Maßstab des Fortschritts. Dabei gilt: Verantwortung geht vor Machbarkeit. Für den Fortschritt sind auch ethische Leitplanken notwendig. Biotechnologie muss der Heilung von Menschen verpflichtet
sein. Zielgerichtete Genveränderungen im menschlichen Erbgut, sogenanntes Genom-Editing, lehnen wir ab. Im Sinne der Mitmenschlichkeit wollen wir aktiv zur Organspende ermutigen.
II. UNSERE WERTE, UNSERE WURZELN
18 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 19 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Wir blicken voller Optimismus in die Zukunft und werden das Erbe
Bayerns schützen und weiterentwickeln. Bayerns Stärke nährt sich
aus seinen unterschiedlichen Regionen, die eng miteinander verbunden sind. Als CSU wehren wir uns beharrlich gegen Zentralisierungsbestrebungen und stärken Bayerns Eigenständigkeit und die seiner
Regionen. Es ist unser oberster Anspruch und unsere Verantwortung, die Einzigartigkeit der bayerischen Kultur zu schützen.
Wir respektieren andere Kulturen und fordern Bereitschaft zur
Integration. Integration heißt Miteinander auf der Basis unserer
Werte: Freiheit, Menschenwürde, Menschenrechte, Herrschaft des
Rechtsstaats, Schutz des Lebens, Bewahrung der Schöpfung, Recht
auf die Heimat, Gleichberechtigung von Mann und Frau, Nächstenliebe, Toleranz, Trennung von Staat und Kirche. Wir stärken und
schützen die kulturellen und sozialen Werte unserer freiheitlichdemokratischen Grundordnung. Integration bedeutet für uns nicht
neben- oder gar gegeneinander. Toleranz darf nicht mit Wegschauen
gegenüber Intoleranz verwechselt werden. Toleranz ist nicht Beliebigkeit. Toleranz braucht eine wehrhafte Demokratie. Extremismus,
Antisemitismus und Rassismus werden wir entschlossen bekämpfen
– mit allen Mitteln des Rechtsstaats und der Zivilcourage der aktiven
Bürgergesellschaft.
Die Trennung von Staat und Kirche ist uns ebenso wichtig wie ihre
rechtlich geregelte Kooperation. Wir treten ein für die öffentlichen
Wirkungsmöglichkeiten von Religionsgemeinschaften und Kirchen
und lehnen ein laizistisches Öffentlichkeits- und Staatsverständnis
ab. Die große Mehrheit der Menschen in Bayern findet Orientierung
und Sinnstiftung im Glauben. Der christliche Religionsunterricht ist
für uns unverzichtbar. Wir stehen zur Vermittlung von christlichen
Werten in Erziehung und Bildung, wie auch zum Schutz von Sonnund Feiertagen. Unser Land braucht lebendige Kirchen.
II. UNSERE WERTE, UNSERE WURZELN
Fähigkeiten zu entwickeln und sie zu seinem und dem Wohl der
Gesellschaft einzubringen. Erziehung und Bildung müssen daher die
Entwicklung zur selbstbestimmten und sozial verpflichteten Persönlichkeit fördern.
Jeder Mensch trägt Verantwortung für sich, aber auch für seine
Mitmenschen. Der Einzelne hat eine Mitverantwortung und Einstandspflicht für die Solidargemeinschaft. Sie garantiert umgekehrt
Schutzpflichten für den Einzelnen. Diese wechselseitige Verantwortung findet im Sozialstaatsgedanken ihre rechtliche Verbindlichkeit.
Gleichmacherei, Fremdbestimmung und Entmündigung des Menschen lehnen wir ab. Wir Menschen sind einander gleich in unserer
Würde, in unseren Grund- und Menschenrechten. Aber vollkommene
Gleichheit gibt es nicht. Unterschiede sind Teil der menschlichen
Natur und Ausdruck einer vielfältigen Gesellschaft.
Wir stehen zur Solidarität, wissen aber auch um ihre natürlichen
Grenzen. Unbegrenzte Solidarität ist eine politische Illusion. Keine
Solidargemeinschaft darf genötigt werden, mehr zu tragen als sie
tragen kann.
Wir stärken unsere Gesellschaft durch Subsidiarität.
Das Subsidiaritätsprinzip ist Grundlage der Sozialen Marktwirtschaft und unsere Antwort auf individualistische und kollektivistische Ideologien. Es ist der Schlüssel, um in einer sich so dynamisch
verändernden Welt wie der unseren den Wandel zu gestalten. Es ist
Organisations- und Strukturprinzip einer vitalen Gesellschaft.
Subsidiarität bedeutet Vorrang der Eigenverantwortung, fordert und
fördert den aktiven, eigenverantwortlichen und selbstbewussten
Bürger und seine Bereitschaft, Verantwortung zu übernehmen. Jede
und Jeder ist zunächst für sich selbst verantwortlich. Der Einzelne
bleibt Subjekt seines Lebens und wird nicht Objekt der Politik. Eine
starke Gesellschaft und ein starker Staat können nur von der kleineren zur größeren Einheit wachsen.
Daraus ergibt sich die Aufgabenverteilung zwischen Bürger und
Staat. Was der Einzelne selbst leisten kann, darf er nicht auf die
Gemeinschaft abwälzen. Was die kleinere Einheit gleich gut oder
besser kann, darf die übergeordnete Einheit nicht übernehmen oder
an sich ziehen.
Viele Fehlentwicklungen der vergangenen Jahre haben ihre Ursache
in der Verletzung des Subsidiaritätsprinzips. Die CSU steht für die
Revitalisierung des Subsidiaritätsprinzips auf allen staatlichen und
supranationalen Ebenen. Die beste Hilfe ist und bleibt Hilfe zur
Selbsthilfe. So stärken wir die Widerstandsfähigkeit unseres Gemeinwesens.
Wir lieben unsere Heimat und Kultur.
Unsere Heimat und Kultur geben den Menschen Halt und Orientierung in einer immer unübersichtlicher werdenden Welt. Ohne die
Gewissheit der eigenen Kultur, ohne gemeinsame Werte, gibt es
keinen Zusammenhalt. Die CSU bekennt sich zu unserem besonderen bayerischen Lebensgefühl und Staatsbewusstsein in der Vielfalt
seiner Kultur, zu einem aufgeklärten Patriotismus und einem aktiven
Beitrag Bayerns und Deutschlands für Europa und die Welt.
Diese Liebe zur Heimat ist für uns keine politische Folklore, sondern Ansporn und Antrieb. In einer Welt des Wandels wollen wir
die Identität unserer Nation erhalten, die Menschlichkeit unserer
Gesellschaft bewahren und die Unverwechselbarkeit unserer Kultur
pflegen. Patriotismus heißt für uns Einsatz für die Gemeinschaft und
Wertschätzung des eigenen Landes. Nationalismus ist dagegen die
Abwertung anderer Nationen. Letzteren lehnen wir ab, weil er Nährboden für Ressentiments, Aggression, Konflikte und Spaltung ist.
Respekt vor anderen Kulturen beginnt mit dem Respekt vor der
eigenen Kultur. Unsere kulturelle Identität in Bayern ist mehr als
nur ein Verfassungskonsens. Heimat findet Ausdruck in gemeinsamer Sprache, der Vielfalt der Dialekte, gemeinsamer Alltagskultur,
gemeinsamer Geschichte mit all ihren Kapiteln, Höhen und Tiefen.
Zur Heimat gehören auch unser Brauchtum und unsere reiche und
vielfältige Kulturgeschichte. Wir stehen für einen selbstbewussten
Umgang mit unserer Kultur. Leben und leben lassen – das ist unser
Credo.
II. UNSERE WERTE, UNSERE WURZELN
20 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 21 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
 UNSER AUFTRAG,
UNSER LEITBILD
22 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 23 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
lebenslangen Partnerschaften. Wir lehnen jede Diskriminierung von
gleichgeschlechtlichen Ehen oder Partnerschaften ab.
Egal ob in der Partnerschaft, Ehe oder Familie: Die gegenseitige
Übernahme von Verantwortung ist ein zutiefst christlicher Wert in
unserer vielfältigen Gesellschaft. Dies respektieren, anerkennen und
schützen wir.
Wir stehen für den schlanken, aber starken Staat und die aktive
Bürgergesellschaft.
Im Verständnis der Christlich-Sozialen Union ist es die erste und
wichtigste Aufgabe des Staates, seiner Gesamtverantwortung
gegenüber dem Menschen gerecht zu werden, weil eben darin der
Kern seiner Legitimation liegt. Vordringliche Aufgabe des Staates
ist es demnach, Frieden, Freiheit und Gemeinwohl zu sichern, sein
Schutzversprechen zu erfüllen, die Bürgerinnen und Bürger in der
Entfaltung ihrer Kräfte zu fördern und Teilhabe zu ermöglichen.
Unsere feste Überzeugung ist: Es gibt keine Freiheit ohne Sicherheit. Wir stehen deshalb für das Konzept Sicherheit durch Stärke.
Deshalb bekennen wir uns zu einem starken Rechtsstaat, der den
demokratischen Mehrheitswillen zur Geltung bringt und die Rechte
von Minderheiten schützt. Gerade die Schwächeren unter uns sind
auf einen starken Staat angewiesen.
Der Staat lebt von Voraussetzungen, die er selbst nicht schaffen
kann. Wir begreifen den Staat als gemeinsame Aufgabe. Bürger
und Staat bilden eine Verantwortungsgemeinschaft. Dazu muss
der Staat Rahmenbedingungen für Engagement schaffen und auch
Freiraum für private Initiative lassen. So werden Betroffene zu Beteiligten. Wir wollen mit den Bürgerinnen und Bürgern auf Augenhöhe
Politik gestalten. Die Bürgergesellschaft lebt davon, dass sich jeder
einbringt.
Die Herausforderungen unserer Zeit zeigen eindringlich, wie wichtig
das Bewusstsein und das Engagement für unsere Sicherheit, für
den sozialen und den gesellschaftlichen Zusammenhalt sind. Die
bestehenden Freiwilligendienste sind eine gute Grundlage, die wir
aber gemeinsam fortentwickeln müssen, insbesondere mit Blick auf
die Zukunft der inneren und äußeren sowie der sozialen Sicherheit
unseres Landes. Dienst an der Allgemeinheit bei staatlichen, sozialen, ökologischen und zivilgesellschaftlichen Einrichtungen sowie
der Bundeswehr ist generationenübergreifend von elementarer
Bedeutung. Im Bewusstsein der gemeinsamen Verantwortung für
unsere Gesellschaft und Demokratie wollen wir mit noch stärkeren
Anreizen jeden motivieren, sich für unser Land einzubringen, um
elementare Grundaufgaben wie beispielsweise Brand- und Katastrophenschutz, leistungsfähige Rettungsdienste und medizinische
Versorgung oder auch Landes- und Bündnisverteidigung gewährleisten zu können.
Anstoß könnten gerade junge Menschen dadurch erhalten, dass sie
bereits im Verlauf ihrer Schullaufbahn für einen kurzen Zeitraum im
Rahmen eines Praktikums einen solchen Dienst für die Allgemeinheit ableisten. Mit diesen Erfahrungen kann ein Grundstock für
späteres gesamtgesellschaftliches Engagement gelegt werden.
III. UNSER AUFTRAG, UNSER LEITBILD
Wir Bayern sind stolz auf unseren Freistaat und unsere mehr als
tausendjährige Geschichte bayerischer Staatlichkeit. Der Freistaat Bayern ist nicht nur Ausdruck gemeinsamer Interessen. Er ist
Schicksalsgemeinschaft aller Bürgerinnen und Bürger. Aus diesem
Zusammengehörigkeitsgefühl und unserer Weltoffenheit erwachsen
das einzigartige bayerische Lebensgefühl, die besondere Solidarität der Menschen untereinander, ihre außergewöhnliche Bereitschaft zum Engagement und ihre Bindung an unser gemeinsames
Staatswesen. Wir sind Freistaat im besten Sinn des Wortes. Dieser
Eigenständigkeit Bayerns fühlt sich die Christlich-Soziale Union in
besonderer Weise verpflichtet.
Wir machen pragmatische Politik für die Menschen.
Wir sind näher am Menschen. Wir machen Politik mit den Menschen
und verstehen Politik als Dienst für die Menschen. Wir sind Kümmerer und Gestalter für Bayern und seine Menschen. Diesem Anspruch
wollen und müssen wir gerecht werden. Wir nehmen Verantwortung
an und setzen uns konkret ein – vom Gemeinderat bis zum Europäischen Parlament. Unser christlich-soziales Politikverständnis beginnt mit dem Betrachten und Annehmen der Realität. Politik muss
den Anspruch haben, für reale Probleme reale Lösungen zu finden,
zu erklären, zu legitimieren und lebensnah umzusetzen. Ideologien
dagegen wollen den Menschen ändern, schaffen Strukturbrüche
und scheitern genau deshalb an der Wirklichkeit. Wir stehen für
Pragmatismus und Realismus. Wir sind der festen Überzeugung:
Praxistauglichkeit, Umsetzbarkeit, Kohärenz und Bürgernähe schaffen Vertrauen und stärken die Demokratie.
Wir stehen zur Familie als Keimzelle der Gesellschaft.
Ursprung jeder Gemeinschaft ist die Familie. Sie ist das stärkste
soziale Netz und erster Ausdruck von Solidarität. Wir stehen zum
Leitbild von Ehe und Familie, die Vielfalt der Lebensformen beziehen
wir dabei ein. Das von der Mehrzahl der Menschen gelebte Modell
der klassischen Familie mit Mutter, Vater und Kindern muss auch
in Zukunft als solches vermittelt werden, ohne andere Formen der
Familie zu diskriminieren. Der Staat kann familiäre Bindungen und
menschliche Fürsorge weder ersetzen noch schaffen. Er muss allen
familiären Situationen gerecht werden. Familie ist überall dort, wo
ein oder zwei Menschen dauerhaft füreinander, für Kinder und oder
auch für zu pflegende Angehörige Verantwortung übernehmen
und Sorge füreinander tragen. Die Vereinbarkeit von Familie und
Erwerbstätigkeit ist zu fördern. Wir unterstützen und anerkennen
Alleinerziehende und Alleinlebende. Vereinsamung ist ein wachsendes gesellschaftliches Problem, das für Betroffene sehr belastend
ist und mehr Beachtung verdient.
Jeder Mensch ist einmalig, jeder Mensch ist anders. Politik und Staat
haben Lebensentwürfe nicht zu bewerten, sondern zu ermöglichen.
Was ein gelingendes und glückliches Leben ausmacht, muss jede
und jeder für sich selbst entscheiden. Die CSU steht für die Akzeptanz von und Toleranz gegenüber individuellen Lebensweisen. Dies
gilt insbesondere dann, wenn Menschen rechtlich verbindlich füreinander Verantwortung übernehmen – in der Ehe oder in anderen
III. UNSER AUFTRAG, UNSER LEITBILD
24 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 25 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Wir stehen für das Leitbild
der solidarischen Leistungsgesellschaft.
Unser Leitbild für eine gute, gerechte, entwicklungsfähige und wirtschaftlich erfolgreiche Gesellschaft ist die solidarische Leistungsgesellschaft. Sie wurzelt im christlichen Menschenbild, verbindet
Leistung und Solidarität, Chancen und Teilhabe und schafft so den
Ordnungsrahmen für eine wertorientierte Gesellschafts- und soziale
Wirtschaftspolitik. Mit ihr schaffen wir Chancengerechtigkeit für die
Schwachen und die Starken. Sie ist stark und sozial.
Die CSU steht für eine gelebte Leistungskultur. Sie ist entscheidend
für die Soziale Marktwirtschaft. Leistung und Wettbewerb sind
die Antriebsfedern für die gesellschaftliche Weiterentwicklung, für
Innovationen und Wertschöpfung, Wohlstand und Lebensqualität,
wirtschaftlichen Erfolg und soziale Sicherheit und nicht zuletzt auch
für persönliche Zufriedenheit.
In der Entwicklung und im Einsatz unserer Fähigkeiten entfalten wir
unsere Persönlichkeit. Überforderung ist dabei genauso kontraproduktiv wie Unterforderung. Die Erziehung und Bildung zur
Selbstständigkeit, zur selbstbestimmten und selbstverantworteten
Lebensgestaltung ist die wichtigste Grundvoraussetzung für jeden
Einzelnen und unsere Gesellschaft. Diese wollen wir fördern durch
gesellschaftliche Wertschätzung von Leistung und das Setzen von
Leistungsanreizen. Leistung zeigen und Leistung anerkennen – das
schafft die Kraft für eine gute Zukunft. Wir setzen uns daher für
die leistungsfreundliche Gesellschaft ein. Zur Leistung befähigen,
Leistung fördern und fordern ist immer besser, humaner und erfolgreicher als Paternalismus, Verbote und Bevormundung. Eigenverantwortung fördern wir durch Hilfe zur Selbsthilfe. Leistung ist
dabei mehr als Erwerbsarbeit. Zur Leistung gehört für uns immer
auch die Übernahme von Verantwortung. Leistung umfasst auch die
Erziehung von Kindern, die Pflege von Angehörigen, ehrenamtliches
und soziales Engagement. Auch diese Leistung gilt es zu achten und
zu honorieren.
Für die CSU sind eine gelebte Leistungskultur und eine starke Sozialkultur die beiden Seiten derselben Medaille. Denn kein Mensch lebt
für sich, jeder braucht die Gemeinschaft. Unsere Leistungseliten
müssen immer auch Verantwortungseliten sein. Unsere Gesellschaft
lebt von Menschen, die für unser Land mehr tun, als sie tun müssten. Sich einzubringen ist die Verantwortung eines jeden Bürgers.
Die CSU steht für eine starke Sozialstruktur in der Hinwendung zum
Mitmenschen in der Familie, in der Nachbarschaft, in den Parteien,
in den Kirchen, Religionsgemeinschaften und Vereinen, in den Wohlfahrtsverbänden und Hilfsorganisationen, im bürgerschaftlichen
Engagement und in der Heimat. Wir müssen unsere Gesellschaft zu
einer sorgenden Gesellschaft weiterentwickeln. Sie zu fördern und
zu unterstützen, ist ein wichtiges Ziel unserer Politik.
Eine gute Sozialkultur ist auch prägend für das Miteinander in der
Arbeitswelt, für die Übernahme sozialer Verantwortung durch Unternehmen, für einen menschlichen Führungsstil, für die Solidarität
unter den Arbeitnehmern, für die Partnerschaft zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern. Wir stehen zur bewährten Autonomie der
Tarifpartner. Staatliche Eingriffe in die Tarifautonomie lehnen wir ab.
Soziale Sicherheit ist ein Markenkern des deutschen Wohlfahrtstaats.
Sie ist das Fundament für den gesellschaftlichen Frieden. Wer Hilfe
braucht, muss sich auf die Solidargemeinschaft verlassen können.
Alles, was über den Sozialstaat verteilt wird, muss vorher erwirtschaftet werden. Deshalb gilt für uns: Leistung muss sich lohnen. Wer sich
anstrengt, muss mehr haben als der, der das nicht tut. Derjenige, der
sich die Freiheit nimmt, nicht zu arbeiten, hat nicht den Anspruch
gegen den Staat, dass er ihn bedingungslos aushält. Unser Grundsatz
ist: Wir wollen aktivieren und nicht alimentieren. Einen überbordenden Sozialstaat lehnen wir deshalb ab. Der Sozialstaat darf keinen
Umfang annehmen, dass sich arbeiten nicht mehr lohnt. Das setzt
gerade in Zeiten des Fachkräftemangels die falschen Anreize.
Die CSU unterstützt den Geist des fairen Wettbewerbs auf allen
Ebenen. Sich mit anderen zu messen und dabei besser werden zu
wollen, ist Teil der menschlichen Natur von Kindesbeinen an, Basis
und Antrieb unseres Wirtschaftssystems und entscheidend für den
Wettbewerb der politischen Systeme. Aber: Freiheit und Verantwortung gehören zusammen. Wirtschaftliche Risiken dürfen nicht auf
den Staat abgewälzt werden. Gewinne individualisieren und Verluste kollektivieren, das hat mit Leistungsgerechtigkeit nichts zu tun.
III. UNSER AUFTRAG, UNSER LEITBILD
Angesichts der großen Herausforderungen für den Staat und für
die Gesellschaft beteiligen wir uns an der wichtigen Debatte über
den aktiven Bürgerdienst in Deutschland. Im Bewusstsein, dass dies
einen Eingriff in die persönliche Freiheit des Einzelnen bedeutet,
ist zur Entscheidungsfindung ein breitestmöglicher gesellschaftlicher Konsens absolute Voraussetzung. Für uns gilt: Ein aktiver
Bürgerdienst darf nie Selbstzweck sein, sondern muss letztes Mittel
bleiben.
Aus unseren Werten leiten wir einen politischen Gestaltungsauftrag
ab, für Bayern, Deutschland und Europa. Aber dieser Gestaltungsauftrag ist nicht umfassend. Er ist begrenzt. Er endet da, wo das Private
beginnt. Wir wollen den Menschen dienen, Rahmenbedingungen
für ein gutes und gelingendes Leben setzen. Was das ist, muss jede
und jeder für sich selbst entscheiden. Politik ist nicht Pädagogik.
Sie hat eine ermöglichende und nicht erziehende Funktion. Es gibt
keinen politischen Gestaltungsauftrag im Privaten. Politik und Staat
haben keine Lebensentwürfe zu verordnen, sondern Freiheit zu
ermöglichen. Bevormundung der Menschen nach Art sozialistischer
Ideologien lehnen wir ab.
Wir stehen für die wehrhafte Demokratie.
Wir treten entschieden für die freiheitlich-demokratische Grundordnung ein. Sie führt die Staatsgewalt auf die politische Freiheit
der Staatsbürger zurück. Der Staat muss sich gegenüber denen
behaupten, die seine Grundordnung hintertreiben oder beseitigen
wollen. Wir bekämpfen politischen Extremismus von links wie von
rechts ebenso wie jede Art von religiösem Extremismus. Die wehrhafte Demokratie darf auf keinem Auge blind sein.
Wir sind der Überzeugung: Die repräsentative Demokratie mit
den bestehenden direktdemokratischen Elementen gibt den gesellschaftlichen Aushandlungsprozessen und dem notwendigen
Ausgleich der Interessen Struktur und Legitimität. Unsere Demokratie muss sowohl im Äußeren wie im Inneren wehrhaft sein und
verteidigt werden.
Das Allgemeinwohl ist nicht das Wohl der lautesten Minderheit.
Deren vermeintlich bessere Moral steht nicht über der Demokratie.
Auch das hehrste Ziel ersetzt nicht die Notwendigkeit von demokratischen Mehrheiten. Aufgabe des Staates ist es, für einen gerechten
Ausgleich der Interessen zu sorgen. Im Allgemeinwohl müssen sich
auch die Interessen der Mehrheitsgesellschaft widerspiegeln. Wir
wenden uns entschieden gegen eine Vereinnahmung des Gemeinwohlgedankens für Partikularinteressen.
III. UNSER AUFTRAG, UNSER LEITBILD
26 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 27 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Gegenmodell zum Irrweg des Sozialismus. Sozialismus, der Unfreiheit
und Unterdrückung bedeutet. Wir lehnen jede Gleichmacherei ab.
Wer alle gleichmachen will, beschneidet die Grundrechte des Einzelnen, verhindert die freie Entfaltung der Persönlichkeit und untergräbt
die Solidarität mit Schwächeren. Wer alle gleichmachen will, macht
auf Dauer alle arm und abhängig vom Staat.
Die demografische Entwicklung führt dazu, dass immer weniger
erwerbstätige Menschen die immer größer werdenden Lasten für
Rente, Gesundheit und Pflege schultern müssen. Umso wichtiger ist,
dass wir unseren Kindern und Enkelkindern Chancen hinterlassen
statt Schulden, damit auch sie politische Gestaltungsspielräume
haben für das, was ihnen eines Tages wichtig sein wird. Bayern hat
deshalb 2006 als erstes Bundesland einen Haushalt ohne Schulden
vorgelegt und die Schuldenbremse im Bund durchgesetzt. Der
ausgeglichene Haushalt ohne Schulden ist für uns ein Gebot der
Generationengerechtigkeit. Es bedeutet nicht mehr und nicht weniger als die Möglichkeit für unsere Kinder und Enkelkinder, ihr Leben
selbst zu bestimmen. Auf Dauer muss gelten: Tilgung der Schulden,
weniger Zinslast, mehr Gestaltungsfreiheit für die Zukunft, Vorrang
von Investitionen in die Zukunft.
Wir stehen für den föderalen Wettbewerb.
Die Bundesrepublik Deutschland ist ganz bewusst nicht Zentralstaat, sondern ein föderaler Staat. Wir wollen den Wettbewerb
im Föderalismus wieder stärken. Die Länder sollen untereinander
und mit dem Bund um die besten Lösungen konkurrieren. Dadurch
schaffen wir einen echten Mehrwert für die Bürger. Hier sind vor
allem die anderen Länder gefordert: Sie müssen ihre Aufgaben
stärker wahrnehmen und den Wettbewerb der Länder annehmen.
Dazu gehören auch die Möglichkeit der Regionalisierung von Steuern und ein fairer Länderfinanzausgleich. Leistung muss sich auch
im Wettbewerbsföderalismus zwischen den Bundesländern lohnen.
Leistung darf nicht bestraft werden, Haushaltsdisziplin muss belohnt werden.
Wir stehen für ökologische, soziale, wirtschaftliche
und fiskalische Nachhaltigkeit.
Christlich-soziale Politik gründet in der Verantwortung für die Zukunft. Nachhaltigkeit ist unser Handlungsmaßstab. Wir wollen die
Lebenschancen der künftigen Generationen mehren. Dazu müssen
wir unsere natürlichen Ressourcen für unsere Nachkommen erhalten und die Kreislaufwirtschaft stärken. Unsere Kinder und Enkelkinder sollen in einem Bayern mit einer intakten Natur aufwachsen
und leben können. Wir bekennen uns zum Klima- und Umweltschutz.
Aber für uns ist Nachhaltigkeit mehr als das. Sie hat neben der ökologischen auch eine wirtschaftliche, fiskalische und soziale Dimension. Wir stehen deshalb für eine leistungsstarke, innovative und
zukunftsfeste Wirtschaft, für solide Staatsfinanzen, eine gerechte
Lastenverteilung zwischen Jüngeren und Älteren, Kinderlosen und
Familien. Für den Erhalt unseres Wohlstands brauchen wir nachhaltiges Wachstum.
III. UNSER AUFTRAG, UNSER LEITBILD
Wir stehen für die offene und freiheitliche Gesellschaft.
Demokratie lebt vom Wettstreit der Meinungen und Ideen. Im
öffentlichen Diskurs werden Argumente ausgetauscht und findet
Meinungsbildung statt. Wir wollen die Meinungsvielfalt sichern, um
die Demokratie zu stärken. Diskurs braucht Pluralität. Wir sind überzeugt, dass Pluralismus statt Konformismus das Rezept für demokratischen Diskurs ist.
Meinungsvielfalt braucht Medienvielfalt. Das öffentlich-rechtliche
Medienangebot ist in der veränderten Medienlandschaft unverändert wichtig. Der öffentlich-rechtliche Rundfunk soll sich jedoch
auf seine Kernaufgaben zurückbesinnen. Gerade in einer Zeit, in der
sich falsche Informationen über soziale Medien mit ihrer destruktiven Wirkung zunehmend verbreiten, hat der öffentliche Rundfunk
einen wichtigen Auftrag und muss die Menschen sachlich und gut
informieren.
Wir stehen für Chancengerechtigkeit.
Wesen und Qualität des Staates bemisst sich nicht in der Summe
seiner Zuwendungen an die Bürgerinnen und Bürger, sondern in den
Chancen für ein gelingendes Leben in Freiheit und Verantwortung.
Wir stehen für Chancengerechtigkeit und wollen jedermann Chancen
für ein gelingendes Leben eröffnen – unabhängig von sozialer oder
kultureller Herkunft, unabhängig von Alter oder Geschlecht. Unser Ziel
sind gute Startbedingungen für alle. Chancengerechtigkeit ist unser
III. UNSER AUFTRAG, UNSER LEITBILD
28 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 29 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Wir stehen zur Parteiendemokratie und machen Politik
aus einem Guss für Kommunen, Bezirke, Land, Bund und Europa.
Die Parteien haben den grundgesetzlichen Auftrag, an der politischen Willensbildung der Bürgerinnen und Bürger mitzuwirken. In
den Parteien engagieren sich hunderttausende Frauen und Männer
ehrenamtlich für das Gemeinwesen. Die Erfolgsgeschichte der
Bundesrepublik Deutschland ist auch eine Erfolgsgeschichte der
Parteiendemokratie.
Die CSU bekennt sich zur Parteiendemokratie mit ihren direktdemokratischen Elementen wie auch zum fairen demokratischen
Wettstreit der Parteien um die besten Lösungen für das Land und
die Menschen. Wir sehen im Direktmandat die wesentliche Säule
bürgernaher Politik. Es ist Idealtypus des freien und unabhängigen
Parlamentariers und sichert auch durch eine stärkere Unabhängigkeit von genuin parteipolitischen Erwägungen die örtliche Vertretung und den engen Kontakt der Bürger zum Abgeordneten. Wir
wenden uns daher entschieden gegen alle Versuche, das Direktmandat zu schwächen.
Die CSU ist ein Solitär in der bundesdeutschen Parteienlandschaft.
Keine andere Partei regiert so lange und so erfolgreich ein Bundesland wie die CSU. Keine andere Partei ist vor Ort so tief verwurzelt
wie die CSU. Unsere Mitglieder in allen Teilen des Landes, unsere
Mandatsträger im Bayerischen Landtag, im Deutschen Bundestag
und im Europäischen Parlament, unsere Gemeinde-, Stadt-, Kreisund Bezirksräte, unsere Bürgermeister, Oberbürgermeister und
Landräte: Sie wissen, was die Menschen bewegt. Sie engagieren
sich im Dienst der gemeinsamen Sache und machen christlich-soziale Politik aus einem Guss. Mit dieser Haltung, mit diesen Werten,
mit diesem Kurs hat die CSU bayerische, deutsche und europäische
Geschichte geschrieben. Dieses Erbe ist für uns Auftrag und Verpflichtung.
III. UNSER AUFTRAG, UNSER LEITBILD
Wir stehen zum Eigentum.
Unsere Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung beruht auf dem
privaten Eigentum. Eigentum ist ein Grundrecht und ein entscheidender Pfeiler für Freiheit und wirtschaftliche Selbstbestimmung.
Umgekehrt muss jeder wissen: Eigentum verpflichtet gegenüber
der Gemeinschaft. Der gezielte Erhalt und die Stärkung der gemeinwohldienlichen Funktion von Eigentum und des Vermögensaufbaus – das war und ist gut für den Standort Deutschland. Wir
sind deshalb der Überzeugung: Wir stärken unser Gemeinwesen
am nachhaltigsten durch die Vermögensbildung möglichst breiter
Schichten. Denn Eigentum macht unabhängig und fördert wie keine
andere Form des Besitzes die Übernahme von Verantwortung und
sichert Wohlstand, insbesondere im Alter.
Eigentum aufzubauen, zu mehren und zu vererben ist ein Grundantrieb des Menschen und Herzstück bürgerlichen Lebens und bürgerlicher Politik. Wir sind der Überzeugung: Eigentum muss bisweilen
auch vor zu viel Staat geschützt werden. Das deutsche Steuersystem
hat die individuelle Leistungsfähigkeit zur Grundlage. Deshalb lehnen wir jede Form der Substanzbesteuerung ab. Bei der Erbschaftsteuer muss die unterschiedliche Wertentwicklung in Deutschland
Berücksichtigung finden. Die Weiterführung von Betrieben muss
ebenso wie das Vererben von Wohneigentum möglich bleiben.
Eigentum verpflichtet. Wer Eigentümer ist, will Werte schaffen und
mehren, erhalten und übergeben. Wer Eigentümer ist, steht auch in
einer besonderen sozialen Verantwortung. Eigentümerunternehmer
tragen persönlich das unternehmerische Risiko und sind deshalb
eng mit ihren Unternehmen und Mitarbeitern verbunden. Eine hohe
Eigentumsquote stärkt auch die Lebensqualität und Sicherheit im
Wohnviertel. Und auch unsere bäuerlichen Familienbetriebe sind mit
ihrer breiten Streuung von Eigentum an Grund und Boden, mit ihrer
Kultur der Eigenverantwortung und nachhaltigen Bewirtschaftung
wichtige Stützen Bayerns.
Wohnungen und Häuser tragen dem menschlichen Grundbedürfnis
nach Geborgenheit und Heimat Rechnung. Sie sind Teil des Familienlebens. Sie begleiten uns über Jahrzehnte, oft über Generationen
hinweg. Sie schaffen Schutzräume für Kinder, Vertrautheit im Alter
und puffern Lebensrisiken ab. Mit Wohneigentum übernehmen wir
Verantwortung für uns, unsere Familie und die kommende Generation. Wir sind der Überzeugung: Die erste und beste Antwort
auf Zukunftsängste ist, Bürger und vor allem Familien im Aufbau
von Eigentum zu unterstützen und Freiräume für den Erhalt von
Familienvermögen zu gewähren. Der Staat sollte bei der Eigentumsbildung nicht den Ansatz der Rückverteilung von über Steuern
eingenommenen Haushaltsmitteln wählen, sondern umgekehrt
Anreize zur Vermögensbildung setzen und dafür Freiräume für
eigenverantwortliches Handeln lassen.
Wir stehen für die Erneuerung des Aufstiegsversprechens.
Die CSU ist die Partei der Sozialen Marktwirtschaft. Die Soziale
Marktwirtschaft ist nicht nur Wirtschafts-, sondern auch Friedensund Wohlstandsordnung. Wir haben maßgeblich daran mitgewirkt,
dass sie zum weltweit bewunderten Erfolgsmodell der deutschen
Wirtschaft geworden ist. Die Soziale Marktwirtschaft vereint auf
einzigartige Weise den Leistungsgedanken mit dem Solidaritätsgedanken. Wir setzen auch weiterhin auf dieses deutsche Erfolgsmodell. Aufstieg muss in unserer Gesellschaft für alle möglich sein. Es
darf keine Modernisierungsverlierer geben.
Die Soziale Marktwirtschaft muss wehrhaft sein: Nicht Größe darf
entscheiden, sondern der funktionierende Wettbewerb. Wir setzen
uns dafür ein, den Missbrauch marktbeherrschender einzelner
Unternehmen zu begrenzen.
Nachhaltig handeln heißt, ökonomische, ökologische und soziale Aspekte einzubeziehen. Gutes Wirtschaften berücksichtigt nachfolgende Generationen und respektiert die Schöpfung. Gutes Wirtschaften
weiß um die Herausforderungen globaler Ungleichheiten und
denkt an die eigene Verantwortung. Wir wollen die Soziale Marktwirtschaft auch zu einer nachhaltigen Sozialen Marktwirtschaft
machen. Die Soziale Marktwirtschaft ist nicht nur Wirtschafts-,
sondern auch Gesellschaftsordnung. Wir treten dafür ein, die Soziale
Marktwirtschaft wieder stark zu machen. Wir wollen den Geist der
Wirtschaftswunderjahre neu beleben. So kann die Soziale Marktwirtschaft ihr Wohlstandsversprechen auch künftig einlösen.
III. UNSER AUFTRAG, UNSER LEITBILD
30 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 31 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
UNSERE ÜBERZEUGUNGEN,
UNSERE ZIELE:
DAS MITEINANDER GESTALTEN
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
32 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 33 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Betreuungsplätze zur Verfügung stellen und das entsprechende
Fachpersonal gewinnen können. Auf die Qualität der frühkindlichen Bildung legen wir dabei ein besonderes Augenmerk. Für die
allermeisten Eltern stellt sich die Frage nach der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf bereits ab dem Kita-Alter, aber gerade auch mit
dem Schuleintritt. Deshalb ist uns der bedarfsgerechte Ausbau der
Ganztagsbetreuung für Kinder im Grundschulalter ein besonderes
Anliegen. Wir werden diesen für Kinder im Grundschulalter auf Basis
des Rechtsanspruchs umsetzen und dabei die Kommunen unterstützen.
Zunehmend rücken Medienkompetenz und digitale Bildung in den
Fokus. Kinderbetreuung hat den Auftrag, Kinder in einem kreativen,
kritischen und sicheren Umgang mit digitalen Medien zu begleiten.
Wir erkennen das Thema Digitalisierung als Handlungsfeld in der
Kinderbetreuung an und unterstützen die Träger der Kinderbetreuung, diesen Auftrag umzusetzen.
Eltern wollen Zeit für ihre Kinder. Mit dem bayerischen Familiengeld
unterstützen wir die Erziehungsleistung der Eltern und ermöglichen
ihnen, Kinder in echter Wahlfreiheit selbst zu erziehen. Daher setzen
wir uns auch für die Vereinfachung und die Anhebung des Elterngeldes in Höhe des Inflationsausgleiches ein.
Wir wollen und werden Kinderarmut weiter bekämpfen. Unser
Ansatz ist: Das Problem an der Wurzel packen. Kinderarmut ist in
erster Linie Familienarmut. Wir wollen Familien stärken, indem wir
Eltern in Arbeit bringen und die Erwerbsmotivation fördern. Wir
wollen zudem eine echte finanzielle Verbesserung für geringverdienende Familien gegenüber dem Status quo erreichen. Das ist der
Hebel, damit Teilhabe von Kindern gestärkt werden kann.
Zudem gilt es die Digitalisierung zu nutzen, um bürokratieärmere
Zugänge zu schaffen, damit Leistungen alle Familien zielgenau da
erreichen können, wo sie benötigt werden.
Bezahlbaren Wohnraum für Familien schaffen
Familien brauchen bezahlbaren Wohnraum auch in Ballungsräumen – egal ob im Eigenheim oder zur Miete. Dazu wollen wir mit
der bayerischen Wohnraumförderung und unseren staatlichen
Wohnungsbaugesellschaften einen entscheidenden Beitrag leisten
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Familien ideell, strukturell und finanziell unterstützen
Die CSU ist die Partei der Familien. Die Familie ist Ursprung, Fundament und Zukunft unserer Gesellschaft. Ohne das fundamentale
Band der Familien gibt es keinen Zusammenhalt in Staat und Gesellschaft. Wir stärken deshalb anders als andere Parteien Familien
umfassend: ideell, strukturell und finanziell.
Kinder sind unsere Zukunft. Wer sich für Kinder entscheidet und sie
großzieht, leistet den größtmöglichen Beitrag für unsere Gesellschaft. Deshalb stehen Familien und Kinder im Mittelpunkt unserer
Politik. Unser Leitbild ist die kinder- und familienfreundliche Gesellschaft. Wir stehen für eine Willkommenskultur für Kinder. Grundlage der Familie ist die Gleichberechtigung der Geschlechter. Wir
bekennen uns zur traditionellen Ehe von Mann und Frau.
Was Eltern leisten, ist so unersetzbar wie unverzichtbar. Sie haben
das Recht und die Pflicht, ihre Kinder zu eigenständigen und verantwortungsbewussten Persönlichkeiten zu erziehen. Rechte und
Pflichten der Eltern haben Vorrang vor staatlichem Handeln. Deswegen bevormunden wir die Eltern nicht. Wir erkennen die elterliche
Erziehungsleistung an und unterstützen sie in ihrem Erziehungswillen.
Wahlfreiheit für Familienleben stärken
Familienleben ist so vielfältig wie das Leben selbst. Moderne Familienpolitik muss allen familiären Situationen gerecht werden – der
klassischen Familie mit der Gemeinschaft von Mutter, Vater und
Kindern ebenso wie Eineltern-, Trennungsfamilien, Patchwork-Familien oder gleichgeschlechtlichen Familienentwürfen. Wie Familien
ihr Zusammenleben organisieren, ist ihre Sache. Alle Formen des
Zusammenlebens haben Respekt und Anerkennung verdient. Wir
respektieren und anerkennen gleichgeschlechtliche Partnerschaften
und damit auch die Ehe für alle. Wir lehnen jegliche Diskriminierung
entschieden ab.
Zu Kindern ermutigen
Wir wollen, dass sich mehr Menschen für Kinder entscheiden und
eine Familie gründen. Dazu brauchen Eltern gute Rahmenbedingungen. Wir wollen Schwangere in Konfliktsituationen dabei unterstützen, sich für das Kind entscheiden zu können. Wir wollen eine
familienfreundliche Arbeitswelt und werden die Vereinbarkeit von
Familie, Beruf und bürgerschaftlichem Engagement weiter stärken.
Dazu werden wir die Kommunen weiterhin dabei unterstützen,
die vielfältigen Betreuungsangebote für Kita und Schule bedarfsund altersgerecht auszubauen. Ziel ist dabei, dass sie ausreichend
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
1 1
FÜR STARKE
FAMILIEN,
GLÜCKLICHE KINDER,
EINE CHANCENREICHE
JUGEND UND
ENGAGIERTE SENIOREN
Miteinander
und das Baukindergeld weiterentwickeln. Wir wollen zudem dafür
sorgen, dass selbstgenutztes Wohneigentum generationsübergreifend genutzt werden kann. Die Erbschaftsteuer darf die Weitergabe des Eigenheims einer Familie nicht gefährden. Wir wollen die
Grunderwerbsteuer so ausgestalten, dass sie dem Aufbau einer
selbstgenutzten Immobilie für die Familie und auch fürs Alter nicht
entgegensteht.
Familiensorgearbeit anerkennen
Wir sind überzeugt: Familienarbeit ist Arbeit für die Gesellschaft.
Die Erziehung von Kindern und die Pflege von Angehörigen verdienen stärkere gesellschaftliche Anerkennung. Deshalb haben wir
in Bayern zwei bundesweit einzigartige Leistungen entwickelt: Das
bayerische Familiengeld und das Landespflegegeld. Familiensorgearbeit muss auch bei der Alterssicherung gewürdigt werden. Deshalb sollen alle Mütter und Väter unabhängig vom Geburtsjahr ihrer
Kinder drei Jahre Kindererziehungszeiten in der Rente angerechnet
bekommen. Wir treten für den Zusammenhalt der Generationen ein
und fördern Mehrgenerationenwohnen: Auch Großeltern sind eine
feste und wichtige Konstante im Leben der Kinder.
Verbindlichkeit und Verlässlichkeit für Familien stärken
Die Ehe steht zu Recht unter dem besonderen Schutz des Staates.
Sie ist nicht die einzige, aber die beständigste Basis für Familie.
Wir wenden uns gegen jegliche Relativierungsversuche. Eine Abschaffung des Ehegattensplittings wäre eine Steuererhöhung für
Verheiratete. Wir wollen das bewährte Ehegattensplitting erhalten
und durch erhöhte Freibeträge für Kinder zu einem „Kindersplitting“
erweitern. Damit entlasten wir besonders Paare mit Kindern sowie
Alleinerziehende. Alleinerziehenden gilt unsere besondere Beachtung. Deshalb wollen wir im Steuerrecht Möglichkeiten schaffen, um
sie noch zielgenauer zu entlasten.
Kinder- und Jugendschutz stärken
Der Maßstab für eine kindgerechte Gesellschaft ist das Kindeswohl.
Der Kinder- und Jugendschutz ist daher eine der vordringlichsten
Aufgaben. Wir sorgen dafür, dass die dafür zuständigen Landkreise
und kreisfreien Gemeinden weiterhin im Rahmen des Bayerischen
34 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 35 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
ziale Sicherheit sowie die Versorgung mit dem Bedarf des täglichen
Lebens gehören deshalb ebenso zu den Kernelementen einer guten
Seniorenpolitik wie die wohnortnahe und qualitativ hochwertige
medizinische und pflegerische Versorgung.
Selbstbestimmtes Wohnen und Leben im Alter ermöglichen
Ältere Menschen haben den natürlichen Wunsch, möglichst lange
selbstbestimmt in ihrer vertrauten häuslichen Umgebung leben
zu können. Unser Anspruch ist, nicht nur eine Politik für, sondern
gemeinsam mit den älteren Mitbürgerinnen und Mitbürgern zu
gestalten. Wir sehen deshalb in der Beteiligung der älteren Bevölkerung bei der Gestaltung seniorengerechter Wohn- und Lebensbedingungen einen wichtigen Pfeiler einer modernen Seniorenpolitik.
Wir werden dazu die Seniorenmitwirkung, die Nachbarschaftshilfe
und das seniorengerechte Quartiersmanagement stärken und die
Gemeinden und Landkreise beim Aufbau, der Weiterentwicklung
und Umsetzung seniorengerechter Wohn- und UnterstützungsforIV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Gesamtkonzepts zum Kinderschutz unterstützt werden. Kindesmissbrauch ist eines der abscheulichsten Verbrechen überhaupt.
Der Missbrauch von Kindern und Jugendlichen verletzt nicht nur
körperlich, sondern auch seelisch. Der Strafrahmen für Kindesmissbrauch ist angesichts der lebenslangen Traumatisierungen der Opfer
zu niedrig und muss von den Gerichten auch ausgeschöpft werden.
Dasselbe gilt für die Erstellung und Verbreitung von Kinderpornographie. Wir wollen Ermittlungsbehörden stärker handlungsfähig
machen und dazu auch das Mittel der Vorratsdatenspeicherung
verstärkt nutzen. Die Speicherung von IP-Adressen muss zu diesem
Zwecke zulässig sein. Wir wollen und werden dazu die internationale
Zusammenarbeit stärken.
Wir sind der festen Überzeugung und uns mit den kinder- und jugendpsychiatrischen Fachgesellschaften und Fachverbänden einig:
Jegliche Legalisierungsbestrebungen von Cannabis sind ein Schritt
in die falsche Richtung. Sie würde den generalpräventiven Effekt
des Betäubungsmittelgesetzes aufs Spiel setzen und zugleich den
erfolgreichen drogenpolitischen Kurs in der Angebots- und Nachfragereduzierung von Cannabisprodukten bei jungen Menschen
konterkarieren. Wir lehnen daher die Bagatellisierung und Legalisierung von Drogen ab.
Kinder sind Kinder und müssen auch Kinder sein dürfen. Wir stehen
für eine Gesellschafts- und Bildungspolitik, die der altersgerechten
sozialen und psychosexuellen Entwicklung von Kindern und Jugendlichen Raum für die freie Entfaltung gibt.
Eine Gesellschafts- und Bildungspolitik, die der Gender-Ideologie
und unangemessenen Frühsexualisierung folgt, lehnen wir ab.
Jugendarbeit als Investition in die Zukunft fördern
In keinem anderen Land hat die Jugend – durch eine gute Sozialstruktur sowie beste Bildungs- und Berufschancen – so gute Voraussetzungen für ein gelingendes Leben wie in Bayern. Diesen Erfolgskurs
wollen wir fortsetzen. Dazu gehört auch, dass die Jugend politisch
an Entscheidungen beteiligt wird, die sie betreffen. Deshalb wollen
wir die kommunalen Jugendparlamente stärken und die Belange der
Jugend und künftiger Generationen bei Entscheidungen besonders
im Blick haben. Mit mehr politischer Mitsprache wertschätzen und anerkennen wir die Erfahrung und das Engagement der Jugend.
Gerade in Zeiten von demokratiegefährdenden und staatszersetzenden Fake-News, Hate-Speech und Verschwörungstheorien ist die
Jugendarbeit der außerschulischen Jugendbildung, der Einrichtungen der Jugendarbeit wie auch der Parteien, Kirchen und Vereine unverzichtbar. Sie bieten ein hervorragendes Umfeld, in dem soziales
Lernen und die Übernahme von Verantwortung gelernt werden können. Sie bringen politische, soziale, ökologische, kulturelle, religiöse
und sportliche Themen näher. Jugendarbeit ist Bildungsarbeit. Wir
anerkennen die Arbeit für die Entwicklung junger Menschen und
unsere Gesellschaft. Außerschulische Jugendarbeit ist wertvoll und
unverzichtbar, wir wollen diese weiter fördern und unterstützen und
bestärken sie darin, einen inklusiven Weg einzuschlagen und ihre
Angebote barrierefrei anzubieten.
Lebensleistung der älteren Generation wertschätzen
und Teilhabe sichern
Wir anerkennen und schätzen die Lebensleistung der älteren Generation. Sie hat mit Engagement, harter Arbeit und oft unter großem
Verzicht unser Land aufgebaut und zu einem der erfolgreichsten
Wirtschaftsstandorte weltweit gemacht. Dafür verdient die ältere
Generation den Respekt aller. Die Erfahrung, das Wissen und das
Können der älteren Generation sind ein wertvoller Schatz, den wir
nutzen müssen. Die Lebenserfahrung der älteren Menschen ist
ein Schlüssel für die Gestaltung der Zukunft. Deshalb fördern und
unterstützen wir die Teilhabe von Senioren auf allen Ebenen. Wir
wertschätzen und fördern das aktive bürgerschaftliche Engagement der älteren Generation in politischen Fragen, im gesellschaftlichen Bereich und im Ehrenamt. Wir wollen die Potenziale älterer
Menschen noch stärker aktivieren und die Einbindung von Senioren
weiter ausbauen.
Umfassende Unterstützung bei den Herausforderungen
des Alterns geben
Mit zunehmendem Alter sind Menschen mit spezifischen Herausforderungen konfrontiert. Dies wird besonders deutlich, wenn
Betreuung, Versorgung oder Pflege notwendig werden. Unterstützung bei der Betreuung in der Familie und in Pflegeeinrichtungen,
gesicherte zeitnahe Mobilität und konsequente Barrierefreiheit, soIV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
1
men begleiten. Der Genossenschaftsgedanke mit seinem Credo der
Hilfe zur Selbsthilfe kann hier einen wichtigen ergänzenden Beitrag
leisten.
Barrierefreiheit macht allen Menschen das Leben leichter – egal
ob jung oder alt, mit oder ohne Behinderung. Mit dem Programm
„Bayern barrierefrei“ tragen wir dazu bei, Bayern im gesamten
öffentlichen Raum und im gesamten öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) barrierefrei zu machen. Das ist eine Daueraufgabe. Wir
gehen diesen Weg deshalb kontinuierlich weiter und werden ältere
Menschen bei der Mobilität und Digitalisierung noch stärker unterstützen.
Das Miteinander der Generationen stärken
Vom Erfahrungsaustausch der Generationen profitieren alle. Wir
werden deshalb das Miteinander der Generationen weiter stärken,
wie etwa in den bayerischen Mehrgenerationenhäusern. Zudem fördern wir generationsübergreifende Wohnprojekte. Das gemeinsame
Lernen im Bereich der Digitalisierung und der Nutzung moderner
Kommunikationswege ist ein weiterer Bereich des wirkungsvollen
Lernens von Alt und Jung. Auch ehrenamtliche Tätigkeit in Vereinen
– vom Sport bis zur Kultur – führt zu einem intensiven generationenübergreifenden Austausch.
Immer mehr Menschen leben alleine. Vereinsamung, gerade im
Alter, wird zu einem gesellschaftlichen Problem, dem wir uns annehmen müssen. Wir wollen deshalb Strategien zur Vermeidung von
Vereinsamung weiterentwickeln und fördern.
36 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 37 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Wir wollen und werden deshalb die Familie als ersten Bildungsort
durch ein dichtes Netz an Beratung und Begleitung auch in Konfliktsituationen weiter unterstützen. Elterliche Erziehung und frühkindliche Bildung ergänzen und stützen sich. Wir werden deshalb die
individuelle Förderung in Kita, Kindergarten und Vorschule durch
den bedarfsgerechten Ausbau der Kinderbetreuung weiter stärken,
die Qualität der Betreuung weiter erhöhen.
Gute Arbeitsbedingungen und gute Bezahlung sind der Schlüssel im
Kampf gegen den Fachkräftemangel. Wir wollen deshalb die Attraktivität von Erziehungsberufen erhöhen, unter anderem durch eine
Reform der Ausbildungsinhalte. Wir halten am Grundsatz „Deutsch
vor der Einschulung“ und dem verbindlichen Sprachfeststellungstest
fest und werden die Sprachförderung in der Kindertagesbetreuung
sicherstellen. Gerade für Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund ist das frühzeitige Erlernen der deutschen Sprache eine
wichtige Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe und einen
gelingenden Start in Schule und Berufsleben.
Begabungsgerechtes gegliedertes Schulsystem stärken
Bayern ist Bildungsland. Bildung ist Ländersache und muss es bleiben. Wir lehnen jede Einmischung des Bundes in die Bildungspolitik
ab. Auch wir in Bayern wollen mehr Vergleichbarkeit der Bildungsabschlüsse. Eine Benachteiligung bayerischer Absolventinnen und
Absolventen bei der Studienplatzsuche ist leistungsfeindlich und
schadet dem Wissenschaftsstandort Deutschland. Unser Weg für
mehr Vergleichbarkeit ist nicht die Nivellierung der Anforderung auf
bundesdeutschen Durchschnitt, sondern die Anhebung der bundesdeutschen Standards auf bayerisches Niveau.
Das begabungsgerechte, differenzierte, gegliederte und durchlässige bayerische Schulsystem erzielt in den einschlägigen Bildungsrankings regelmäßig Spitzenergebnisse. Die Ergebnisse des Ländervergleichs der Bildungssysteme sind uns Auftrag und Verpflichtung:
Wir halten am differenzierten bayerischen Schulsystem mit den
eigenständigen Schularten Grundschule, Förderschule, Mittelschule,
Realschule, Gymnasium sowie den Wirtschaftsschulen und den verschiedenen Berufsschulen fest, weil es allen Begabungen gerecht
wird, Leistungsbereitschaft fördert und die besseren Bildungsergebnisse erzielt. Unsere Privatschulen sind ein wichtiger Bestandteil der
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Für das Leben bilden und zu Werten erziehen
Bildung ist der Schlüssel zu einem selbstbestimmten und gelingenden Leben. Wir wollen für das Leben bilden und verstehen Bildung
ganzheitlich als Bildung von Kopf, Herz und Hand. Genauso wichtig
wie das Wissen ist es, Wissen zu verknüpfen, zu verstehen, zu transferieren und anzuwenden. Zum Menschen gehört neben Wissen
und Können immer auch die Persönlichkeits- und Charakterbildung
und das Urteilsvermögen. So kann der Mensch seine Lebensaufgaben meistern: Liebe, Partnerschaft und die Sorge um die Familie,
Verwirklichung im Beruf, um den Lebensunterhalt für sich und die
Familie zu verdienen und das Engagement für Gemeinschaft und
Gesellschaft.
Bildung ist für uns untrennbar mit der Vermittlung von Werten
und der Begeisterung für unsere Demokratie verbunden. Nur eine
Gesellschaft, die getragen wird von Staatsbürgern, die sich zu ihren
Werten und zur Demokratie bekennen, wird die Herausforderungen
unserer Zeit bestehen. Deshalb fördern wir die Jugendarbeit, das
Ehrenamt in Politik und Vereinen, den Sport sowie Kunst und Musik.
Denn wir stärken den gesellschaftlichen Zusammenhalt am besten,
indem wir zur Übernahme von Verantwortung und zur Hilfsbereitschaft gegenüber anderen ermutigen. Genauso wichtig ist, dass
junge Menschen die Bedeutung von Kultur, Religion und Schöpfung
erfahren und lernen. Erst durch das Bewusstsein für Wesen und
Wert der eigenen kulturellen Identität kann ein fruchtbarer Austausch zwischen den unterschiedlichen Kulturen entstehen.
Wir wollen, dass sich alle Menschen gemäß ihren Talenten und
Begabungen entwickeln und frei entfalten können. Dies gilt auch
besonders für Menschen mit Behinderung. Dafür braucht es
Leistungsbereitschaft, Fleiß und Mitmenschlichkeit genauso wie
die passenden Rahmenbedingungen, die es den Heranwachsenden
ermöglichen, ihre Potenziale zu entwickeln. Denn unser Gemeinwesen profitiert am meisten, wenn jeder sich bestmöglich nach seinen
ganz eigenen Fähigkeiten einbringen kann und selbst Freude an
seinen Leistungen erfährt. In diesem Sinne wollen wir unsere sehr
erfolgreiche bayerische Bildungslandschaft auch in Zukunft mit all
ihren vielfältigen Bildungswegen weiterentwickeln.
Gleiche Bildungschancen für alle Kinder
Jedes Kind hat gleiche Startchancen verdient. Gezielte Förderung
von Anfang an ist die zentrale Voraussetzung für die Entfaltung
von individuellen Begabungen und damit auch für ein gelingendes
Leben. Der erste Bildungsort in jedem Leben ist die Familie. Eltern
kennen, erkennen und fördern die Talente ihrer Kinder am besten.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
2
FÜR AUSGEZEICHNETE BILDUNG,
EXZELLENTE FORSCHUNG
UND VIELFÄLTIGE KULTUR
Miteinander
vielfältigen bayerischen Bildungslandschaft. Die Einheitsschule lehnen wir ebenso ab, wie den Einheitslehrer. Wir geben eine Ganztagsgarantie und werden Ganztagsschulen bedarfsgerecht ausbauen.
Kein Talent darf verloren gehen. Wir stehen deshalb zum Prinzip
„Kein Abschluss ohne Anschluss“ und bieten eine hohe Durchlässigkeit des Bildungssystems. Es ermöglicht den flexiblen Wechsel
zwischen den Schularten. Jeder Weg ermöglicht schulischen Erfolg
und einen attraktiven beruflichen Werdegang. Wir werben deshalb
für alle Ausbildungszweige und stärken alle Schulformen. Schulische
Erziehungsarbeit funktioniert nur mit der Rückendeckung der Eltern.
Schulerfolg findet dann statt, wenn Schule, Eltern und Schüler gemeinsam an einem Strang ziehen. Wir unterstützen deshalb die gemeinschaftliche Lernpartnerschaft aller schulischen Akteure. Mehr
denn je ist Schule heute auch ein Ort, an dem nicht nur Bildung und
Erziehung vermittelt, sondern auch Alltags- und Lebenskompetenzen erlernt werden. Die Schulsozialarbeit und die Jugendsozialarbeit
wollen wir weiter stärken.
Unser hervorragendes bayerisches Schulniveau ist Vorbild für die
ganze Bundesrepublik. Wir wollen auch weiter Vorreiter bei der Bildung sein und setzen deshalb auf hohe Qualität und Qualitätssicherung in unseren Schulen. Dafür muss Schule ein attraktiver Arbeitgeber bleiben. Wir wollen das Schulpersonal deutlich aufstocken:
Wir wollen mehr Lehrer, Sozialpädagogen und Schulpsychologen.
Ebenso muss das schulische Verwaltungspersonal gestärkt werden,
damit sich Lehrerinnen und Lehrer auf den Unterricht und ihre Schülerinnen und Schüler konzentrieren können. Die hohe Qualität des
differenzierten bayerischen Lehramtsstudiums wollen wir beibehalten und mit praxisorientierten Elementen stärken.
In unseren Schulen setzen wir uns dafür ein, dass Alltagskompetenzen wie Herkunft und Umgang mit Nahrungsmitteln von fachkundigen Personen aus der Praxis der Landwirtschaft und des Ernährungshandwerks vermittelt werden. Eine angemessene Ernährung
und regelmäßige Bewegung sind für gesunde, leistungsstarke
Kinder essenziell. Deshalb braucht Sport in der Schule und im Verein
mehr Aufmerksamkeit.
Schule muss Kinder auf die digitale Arbeitswelt bestmöglich vorbereiten. Deshalb setzen wir uns für die bestmögliche digitale
2
38 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 39 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Arbeitnehmern weiter stärken. Lebenslanges Lernen muss zum
selbstverständlichen Teil der Erwerbs-biografie werden und dabei
möglichst alltagstauglich, zeitlich flexibel und an individuelle Lernpfade angepasst sein.
Auch die Anforderungen des Alltagswissens ändern sich. Die Notwendigkeit, Grundwissen und Alltagskompetenzen zu vermitteln,
steigt. Wir unterstützen die Volkshochschulen und Träger der
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Ausstattung in den Klassenzimmern ein. Digitalkompetenz ist eine
Schlüsselkompetenz des 21. Jahrhunderts. Damit unsere Kinder und
Jugendlichen diese Welt verstehen und später aktiv mitgestalten
können, sind in allen Schularten die grundlegenden Kompetenzen
in Informatik – wie Programmieren – zu vermitteln. Auch der sichere
und selbstbestimmte Umgang mit Internet, Social Media und digitalen Anwendungen sowie eine umfassende KI-Kompetenz, die durch
vielfältige Möglichkeiten immer wichtiger wird, sind wesentliche
Bausteine.
Berufliche Bildung stärken und Perspektiven für
alle Begabungen geben
Unser duales Ausbildungssystem ist weltweites Vorbild. Es bildet
den Nachwuchs für Handwerk, Handel, Mittelstand und Industrie
aus und ist der Schlüssel im Kampf gegen Jugendarbeitslosigkeit
und den Fachkräftemangel. Wir setzen auf individuelle Bildungswege, die sich jederzeit miteinander verzahnen lassen. Schon heute
können Meister studieren und Master Meister werden. Wir wollen
das erfolgreiche Modell der beruflichen Bildung und dualen Ausbildung weiter ausbauen und garantieren die kostenfreie Meisterausbildung in Bayern. An den Hochschulen für angewandte Wissenschaften werden wir den dualen Ansatz weiter stärken.
Berufliche und akademische Bildung sind gleichwertig.
Eine einseitige Fokussierung auf akademische Bildung lehnen wir
ab. Der Aufstieg in Deutschland ist nicht nur allein über ein Studium
möglich, auch die berufliche Ausbildung bietet dafür gleichermaßen
hervorragende Möglichkeiten.
Die Arbeitswelt verändert sich, auch wegen der Digitalisierung,
rasend schnell und damit auch das Anforderungsprofil an die
berufliche Aus- und Weiterbildung. Es entstehen neue Berufsbilder,
die auch die duale Ausbildung künftig abbilden muss, ebenso wie
Angebote und die Vermittlung digitaler Kompetenzen. Auch Berufe,
für die eine Einstiegsqualifikation ausreichend ist, sind für unsere
Gesellschaft von herausragender Bedeutung.
Lebenslanges Lernen fördern
Bildung erstreckt sich über das ganze Leben und ist nie abgeschlossen. Die Dynamik in Wirtschaft, Technik, Digitalisierung und Gesellschaft macht nicht Halt und fordert von uns allen lebenslanges
Lernen. Wir wollen mit der schulischen sowie der kulturellen Bildung
das Rüstzeug für lebenslanges Lernen mitgeben und werden Fortund Weiterbildung in der Partnerschaft von Arbeitgebern und
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Erwachsenenbildung, ihre Angebote für eine lernende Gesellschaft
dem Wandel anzupassen. Insbesondere die Digitalisierung erfordert
und eröffnet neue Anforderungen und Möglichkeiten des lebenslangen Lernens. Die Weiterbildungsmöglichkeiten der Digitalisierung
müssen allen Altersschichten offenstehen. Wir wollen insbesondere
Schulungsangebote für ältere Menschen im Umgang mit digitalen
Medien ausbauen und so Lust auf die digitale Welt machen und
helfen, Ängste gegenüber der Technik abzubauen.
Hochschulen stärken, Wissenschaft und Lehre ausbauen
Wir stellen Hochschulpolitik unter ein klares Ziel. Dieses Ziel lautet:
Wir ermöglichen Entwicklung – Entwicklung des einzelnen Studenten und des einzelnen Forschers, Entwicklung der einzelnen
Forschungseinrichtung und der jeweiligen Hochschule und durch
beides die Entwicklung unseres Landes. Wir sind stolz auf unsere
vielfältige Hochschullandschaft und wollen diese weiter stärken.
Dazu gehört für uns auch die Umsetzung des Exzellenzgedankens.
Dies tun wir beispielsweise mit der einzigartigen bayerischen
Hightech Agenda, mit der wir gezielt in Zukunftsbereiche investieren. Exzellente Universitäten auf internationalem Spitzenniveau,
ausgezeichnete Hochschulen für angewandte Wissenschaften,
renommierte Kunsthochschulen, außeruniversitäre Forschungseinrichtungen und eine Vielzahl von dezentralen Institutionen in ganz
Bayern sorgen dafür, dass Bayern auch künftig in einer globalisierten Welt zukunftsfähig bleibt. Die großen Zukunftsaufgaben erfordern Bündelung und Vernetzung der Forschung. Wir fördern daher
das enge Miteinander und den gegenseitigen Transfer von Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft. Dies ist die Voraussetzung dafür,
dass aus neuen Erkenntnissen neue Produkte und Anwendungen
entstehen, die auch in Bayern produziert werden. Forschung und
Innovation sichern unseren Wohlstand. Mit den zahlreichen Technologie-Transferzentren in ganz Bayern stärken wir die Vernetzung von
Hochschulen und Unternehmen. Geistes- und Sozialwissenschaften
haben ebenso eine herausragende Bedeutung für den Wissenschaftsstandort Deutschland. Sie leisten einen unverzichtbaren
Beitrag zum Verständnis über unsere Gesellschaft. Unser Anspruch
sind Spitzenforschung und hervorragende Lehre. Wir bekennen uns
zum Humboldtschen Bildungsideal. Wir verteidigen die Freiheit von
Wissenschaft, Forschung und Lehre an unseren Hochschulen gegen
eine weitere Verengung des wissenschaftlichen Diskurses durch
2
40 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 41 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Innovations- und Technologiestandort stärken
Bayern hat seit den Zeiten von Franz Josef Strauß die Technologieführerschaft im Bereich Luft- und Raumfahrt. Die bayerische
Kompetenz bei Luft- und Raumfahrt ist entscheidend für Sicherheit,
Nachhaltigkeit, Mobilität und Arbeitsplätze im Hochtechnologiebereich. Wir streben an, Europas größte Fakultät für Luft-Raumfahrt und Geodäsie im Freistaat zu etablieren. Damit wollen wir die
technologische Führerschaft Bayerns im weltweiten Spitzenfeld
ausbauen und für die Zukunft sichern. Dazu werden wir die Kooperation von Wissenschaft und Wirtschaft, sowie zwischen Großindustrie
und Startups stärken und Kompetenzen auch an einem Technologiestandort bündeln.
Neben der Luft- und Raumfahrt steht Bayern außerdem an der Spitze des Quanten-Computing. Im Rahmen der Hightech Agenda Bayern haben wir gemeinsam mit der Max-Planck-Gesellschaft (Munich
Quantum Valley) bereits ein weltweit leistungsfähiges Ökosystem
auf diesem Zukunftsfeld etabliert und werden dies gemeinsam mit
Partnern aus Wissenschaft und Wirtschaft fortführen.
Wir wollen Bayern zudem weiter als attraktiven Standort für die
Entwicklung von Zukunftstechnologien wie der Blockchain-Technologie, Nano-Technologie und dem autonomen Fahren ausbauen.
Bayern nimmt zudem dank der vielen national und international
renommierten Forschungseinrichtungen und Unternehmen eine
Spitzenposition in der medizinischen und biopharmazeutischen
Biotechnologie in Deutschland ein. Wir wollen weiterhin die besten
Rahmenbedingungen schaffen, damit sich die positive Entwicklung
fortsetzt und sich diese hochinnovative Branche in allen Regionen
Bayerns weiterentwickeln kann.
Inklusion als gesamtgesellschaftliche Aufgabe vorantreiben
Wir wollen, dass alle Menschen gleichberechtigt und selbstbestimmt am Leben teilhaben können. Jeder Mensch hat Stärken und
Schwächen. Jede und jeder hat Talente – auch und gerade Menschen
mit Behinderung. Sie sind eine Bereicherung für unser Land und
gehören in die Mitte der Gesellschaft. Die inklusive Gesellschaft ist
deshalb nicht nur die gerechtere, sondern auch die erfolgreichere
und bessere Gesellschaft. Und jeder und jede soll die Möglichkeit
bekommen, sich mit seinen Talenten in der Gesellschaft einbringen
zu können und sie damit zu bereichern.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Wir setzen uns insbesondere für einen besseren Datenaustausch
unserer sechs bayerischen Universitätskliniken ein, um wissenschaftliche Erkenntnisse möglichst schnell ans Krankenbett und zur
Anwendung am Patienten zu bringen. Ziel muss sein, dass wissenschaftliche Erkenntnisse noch schneller praktischen Nutzen für die
Bürgerinnen und Bürger erbringen.
Duale Studiengänge an Hochschulen für angewandte Wissenschaft
wollen wir stärken. Hochschulen müssen ein attraktives Arbeitsumfeld bieten. Deshalb wollen wir den akademischen Mittelbau
stärken. Auch müssen Hochschulen ein familienfreundliches Umfeld
anbieten. Zudem unterstützen wir den wissenschaftlichen Nachwuchs durch die Schaffung von eigenen Karrierezentren, die wir mit
dem BayHIG eingeführt haben. Ebenso setzen wir auf einen engen
Kontakt von Hochschulen und Universitäten mit Wirtschaft und
Gesellschaft, damit diese noch effizienter in diese Bereiche wirken
können. Wir wissen um und schätzen den Beitrag der außeruniversitären Forschungseinrichtungen wie zum Beispiel Max-PlanckGesellschaft, Fraunhofer-Gesellschaft, Leibniz-Gemeinschaft und
Helmholtz-Gemeinschaft.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Bayern ist Inklusionsland. Wir bekennen uns zur UN-Behindertenrechtskonvention und haben in den vergangenen Jahrzehnten Meilensteine auf dem langen Weg zur inklusiven Gesellschaft erreicht.
Bayern hat mit seiner Bundesratsinitiative zum Bundesteilhabegesetz den Paradigmenwechsel angestoßen. Wir holen so Menschen
mit Behinderung aus der Fürsorge der Sozialhilfe heraus und stellen
die Person mit ihrem Wollen und Können in den Mittelpunkt.
In den Schulen wollen wir den erfolgreichen bayerischen Weg der
Inklusion fortsetzen. Die Vielfalt schulischer Angebote einschließlich
der Förderschulen trägt den unterschiedlichen Bedürfnissen von
Kindern und Jugendlichen mit Behinderung bzw. sonderpädagogischem Förderbedarf angemessen Rechnung.
Mit dem Programm „Bayern barrierefrei“ tragen wir dazu bei, Bayern im gesamten öffentlichen Raum und im gesamten öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV) barrierefrei zu machen.
Menschen mit Behinderung haben den natürlichen Wunsch, ihren
Lebensunterhalt selbst sicherzustellen. Eine Behinderung darf kein
Armutsrisiko für den Betroffenen oder sein Umfeld darstellen. Der
Teilhabe am Arbeitsleben kommt deshalb eine Schlüsselrolle zu.
Wir wollen die Integration in das Berufs- und Erwerbsleben weiter
verbessern und werden die Integrationsämter und Integrationsfachdienste, aber auch die begleitenden Hilfen im Arbeitsleben wie
auch die Werkstätten stärken. Unser Ziel muss sein, möglichst viele
Menschen mit Behinderung in gute sozialversicherungspflichtige
Arbeitsplätze zu bringen.
Teilhabe eröffnet Chancen, stiftet Identität, sorgt für Zusammenhalt
und schützt vor Ausgrenzung. Wir wollen deshalb die Integration in
den Schulalltag weiter verbessern und entwickeln die Förderschulen
als einen herausragenden Beitrag zur Inklusion weiter. Sie sind ein
wichtiger Baustein in der Bildungslandschaft, gerade für mehrfach
Schwerbehinderte und geistig beeinträchtigte Kinder und Jugendliche, die einen sehr hohen pflegerischen und therapeutischen Bedarf
im Alltag haben. Wir stehen zu den Förderschulen wie auch zu den
Komplexeinrichtungen und werden sie weiter stärken.
2
Wokeness und Identitätspolitik. Unsere Hochschulen sind Orte des
freien und offenen Meinungsaustausches und sollen dies auch bleiben. Gendersprache als Bewertungskriterium in wissenschaftlichen
Arbeiten lehnen wir ab.
Bayern ist Top-Hochschulstandort und an der Spitze in der Europäischen Union. Wir wollen die Qualität unserer Hochschulen weiter
stärken. Wir gewähren unseren Hochschulen Autonomie und stärken ihre Gestaltungsfreiheit. So können sie selbst hochattraktive
Profile entwickeln.
Wir heißen internationale Talente an unseren Universitäten willkommen und begrüßen die Internationalisierung von Hochschulen.
Mit der Hightech Agenda Bayern und dem Spitzenprofessurenprogramm holen wir internationale Spitzenforscher nach Bayern und
bauen dazu „Study and Stay“-Programme für hochqualifizierte junge
Menschen aus dem Ausland aus.
Zu einer exzellenten Hochschullandschaft gehört auch eine exzellente Hochschulmedizin. Wir stärken unsere bayerischen Uniklinika
durch eine Ausbauoffensive für Spitzenmedizin im ganzen Land.
42 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 43 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
selbst in angemessener Form zu kommunizieren. Die Teilhabe von
allen Generationen am digitalen Zeitalter ist unser Ziel, wir wollen
keine digitale Spaltung der Gesellschaft.
Meinungsvielfalt ist mehr als Informationsvielfalt. Ein Mehr an Informationen und die Geschwindigkeit dieser bedeutet nicht zwingend
ein Mehr an Qualität und Meinung. Besonders die sozialen Medien
bergen hier Gefahren wie Chancen gleichermaßen: Einerseits Filterblasen und Echokammern, welche zu Radikalisierung und Fragmentierung der Gesellschaft beitragen können. Andererseits die Chance
auf Wahrnehmung auch kleinerer gesellschaftlicher Gruppen und
Strömungen, die sonst im medialen Mainstream unterzugehen
drohen. Wir brauchen vielfaltssichernde Vorgaben für große Plattformanbieter im Internet. Globale Medienanbieter im Netz sollen
den Zugang für europäische, nationale und regionale Inhalte bereitstellen. Suchmaschinen und soziale Netzwerke müssen gegenüber
Aufsichtsbehörden ihre Algorithmen offenlegen. Sie sind verpflichtet, gegen Hasskommentare und automatisierte Meinungsmache
vorzugehen und sie zu unterbinden.
Die CSU ist auch die Filmpartei. Film ist eine der einflussreichsten
Kunstformen unserer Zeit. Er ist Kultur- und Wirtschaftsgut. Die
CSU bekennt sich zur Stärkung des internationalen Medienstandorts Bayern durch Schaffung des besten Umfelds für kreatives und
wirtschaftliches Schaffen.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Meinungsvielfalt durch vielfältige Medienlandschaft stärken
Medien – klassische wie neue soziale – und das Internet prägen
den öffentlichen Diskurs. Eine lebendige Demokratie ist auf die
Vielfalt von Medien und Meinungen, aber auch auf die Objektivität
der Informationen angewiesen – gerade in Zeiten von Fake-News,
Deep-Fakes und immer ausgefeilteren Kampagnen zur Meinungsbeeinflussung, auch von ausländischen Akteuren. Wir setzen auf den
mündigen, denkenden, kritischen Staatsbürger und den zwanglosen
Zwang des besseren Argumentes. Nicht die Macht der Algorithmen
bestimmt gesellschaftliche Wahrheit, sondern Fakten und Diskurs.
Wir wollen die Meinungsvielfalt sichern, um die Demokratie zu stärken. Dafür muss der Staat eine offene, angemessene und effiziente
Rundfunk- und Medienordnung gewährleisten. Daher ist das öffentlich-rechtliche Medienangebot auch und gerade in der veränderten
Medienlandschaft weiterhin wichtig.
Dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk kommt die Verantwortung zu,
anspruchsvolle und objektive Berichterstattung und nachprüfbare
Information bereitzustellen. Um diese Aufgaben effektiv wahrnehmen zu können muss sich der öffentlich-rechtliche Rundfunk auf seine Kernaufgaben konzentrieren und als Instanz alle relevanten Meinungsströmungen ausgewogen wiedergeben. Die klare Trennung
von Kommentar und Bericht muss wieder Markenzeichen des ÖRR
werden. Wir wollen eine offene Diskussion über die notwendigen
Strukturreformen zur Erfüllung der Kernaufgaben des öffentlichrechtlichen Rundfunks im Sinne der Beitragszahler. Dadurch kann er
Relevanz zurückgewinnen. Wir treten für den gesunden Wettbewerb
und ein auskömmliches Nebeneinander öffentlich-rechtlicher und
privater Medien auch in Bezug auf regionale Vielfalt ein. Der Staat
muss eine offene, anspruchsvolle und effiziente Rundfunk- und
Medienordnung gewährleisten. Dabei muss jedoch die regionale
Vielfalt und der Binnenpluralismus des ÖRR erhalten bleiben. Bayern
ist bei der regionalen Medienvielfalt der Vorreiter in Deutschland
und soll dies auch bleiben.
Der Umgang mit Vielfalt und Schnelllebigkeit der modernen Medien
benötigt Medienkompetenz. Sie muss dazu befähigen, mit der stetig
wachsenden Menge an Informationen differenziert umzugehen und
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Jüdisches Leben und lebendige Erinnerungskultur stärken
Christlich-jüdische-abendländische Werte sind die Grundlage
unseres Zusammenlebens und haben auch außerhalb des Glaubens
Geltung. Zu Bayern gehört die jüdische Gemeinschaft, der wir uns
besonders verpflichtet wissen. Wir sind stolz auf das blühende jüdische Leben in Bayern und Deutschland. Wir wollen jüdisches Leben
in Deutschland erhalten, fördern und schützen. Jüdischen Bürgerinnen und Bürgern muss die schützende Hand des Rechtsstaates und
der Behörden stets gewiss sein.
Wir erkennen den Wert einer nachhaltigen Erinnerungsarbeit als
wesentlichen Bestandteil der Gegenwartskultur. Die Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus und dem Menschheitsverbrechen der Shoah ist nicht nur Teil der deutschen Staatsraison,
sondern auch teil eines aufgeklärten Patriotismus. Es schließt sich
das Zeitfenster, in dem Zeitzeugen vom Grauen des NS-Regimes
berichten können. Wir wollen ein generationenfestes Erinnern und
Mahnen. Deshalb entwickeln wir gemeinsam mit den Gedenkstätten, der Wissenschaft und den Opferverbänden neue Formen und
Formate der Erinnerungsarbeit. Erinnerung darf kein Ritual werden,
sondern muss aktiv gelebte Kultur bleiben.
Heimat bewahren und Brauchtum fördern
Unsere bayerische Identität ist unser Auftrag. Die vielfältigen
Traditionen und Brauchtümer in Bayern geben den Menschen Halt,
Sinn und Heimat. Wir wollen sie bewahren und an künftige Generationen weitergeben. Unsere Vereine, die Denkmalspflege und
die Heimatpflege leisten einen unverzichtbaren Beitrag zum Erhalt
und zur Pflege des kulturellen Erbes Bayerns. Zu Bayern gehören
die Dialekte. Sie sind gesprochene Heimatpflege. Wir begrüßen,
wenn auch in Schulen Dialekte gesprochen und gefördert werden.
Zur Kultur Bayerns gehört selbstverständlich die Kultur der Heimatvertriebenen. Sie ist tief verankert in unserem kulturellen Erbe. Wir
werden auch das kulturelle und geistige Erbe sowie das Brauchtum
der Vertriebenen lebendig halten.
2
Kulturstaat Bayern lebendig halten, Kunst und Kultur fördern
Bayern ist ein herausragender und weltoffener Kulturstaat. In der
ganzen Welt wird Bayerns Kultur geschätzt und anerkannt. Wir bekennen uns zu unserer Geschichte und sind stolz auf die Leistungen
der Generationen vor uns sowie auf unser reichhaltiges kulturelles
Erbe, das den Menschen in Bayern Heimat gibt und entscheidend
unsere Identität prägt. Ob in den Städten oder im ländlichen Raum:
In ganz Bayern gibt es eine lebendige, kreative und produktive
Kunst- und Kulturszene. Sie trägt maßgeblich zur hohen Lebensqualität in unserem Freistaat bei. Von international renommierten
Bühnen und Spitzenorchestern über erstklassige Museen bis hin zu
einzigartigen Baudenkmälern, von Festivals bis hin zum vielfältigen
Brauchtum: Kultur ist einer der wichtigsten Standortfaktoren für
unser Land. Wir versprechen: Kultur gehört zu Bayern!
Der Staat hat die besten Rahmenbedingungen zu setzen, damit
Kultur sich entwickeln und aufblühen kann. Die Politik hat Kunst und
Kultur nicht zu bewerten oder in die kulturelle Sphäre einzugreifen.
Wir bekennen uns zur Freiheit der Kunst.
Die staatliche Förderung hat die Aufgabe, alle kulturellen Bereiche
bestmöglich und angemessen zu unterstützen. Wir fördern kreative
Wege. Der Bedarf an künstlerischer und kultureller Entfaltung ist
dynamisch und vielfältig. Wir setzen uns ein für die Förderung von
kulturellen Spitzentalenten. Ebenfalls gilt es die Potenziale der differenziert aufgestellten freien Kulturszenen nachhaltig zu fördern.
Auch private Kulturförderung leistet einen wichtigen Beitrag zur
kulturellen Entwicklung. Privates Engagement und Mäzenatentum
nach internationalem Vorbild heißen wir ausdrücklich willkommen.
Wir wollen den Austausch von Politik und Kunst stärken und neue
Begegnungsformen für die Kultur einrichten.
In unserem Kulturstaat wollen wir allen Bürgerinnen und Bürgern
die bestmögliche Zugänglichkeit und Teilhabe am kulturellen Leben
ermöglichen. Die bestehenden Zugangsmöglichkeiten wollen wir
weiter ausbauen und verbessern. Wir wollen die kulturelle Bildung
und Vermittlung stärken und so auf verändertes Publikumsverhalten
reagieren und dem drohenden Generationenabriss vorbeugen.
44 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 45 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Mittelstand, Handwerk und Unternehmertum wertschätzen und
Vertrauen stärken
Das freie Unternehmertum mit allen Betriebsgrößen vom Handwerker bis zur Großindustrie macht unseren Standort aus und ist
die Grundlage unseres Wohlstandes. Wir setzen auf den ehrbaren
Kaufmann. Er weiß, dass er gesellschaftliche Verantwortung hat: für
das eigene Unternehmen und die Mitarbeiter, für Partner und Kunden, für sein örtliches Umfeld und das Land, für die Umwelt und die
Allgemeinheit. Mittelstand und Industrie brauchen neues Vertrauen,
nicht Überwachung und ein Mehr an Bürokratie.
Unser starker Mittelstand mit seinen Familienunternehmen, den
freien Berufen und dem Handwerk ist das Rückgrat unserer Wirtschaft. Zusammen mit der Industrie übernehmen sie Verantwortung
für sich und andere und dienen damit der Gemeinschaft. Sie bilden
aus und sind Jobmotor des Landes. Mittelstand und Handwerk sind
zusammen mit Land- und Forstwirtschaft Garanten für Chancen
und Wertschöpfung im ländlichen Raum. Die freien Berufe sind eine
wichtige Säule unserer Wirtschaft und übernehmen Verantwortung
für das Gemeinwesen. Die Gebühren- und Honorarordnungen leisten einen wichtigen Beitrag zum Verbraucherschutz. Diese wollen
wir erhalten und modernisieren.
Der deutsche und bayerische Mittelstand ist weltweit angesehen
als Garant für Wohlstand für alle. Wir wollen Mittelstandsland und
Industriestandort bleiben und sorgen dafür, dass unsere Unternehmen auch in Zukunft in Bayern wettbewerbsfähig produzieren
können. Im Handwerk ist der Meistertitel dafür eine wichtige
Voraussetzung. Wir stehen in allen Bereichen zu den Kammern als
Träger der Selbstverwaltung in der Wirtschaft und setzen uns für
eine passgenaue und mittelstandsfreundliche Regulierung ein.
Neue Wachstumsagenda angehen
Deutschland steht vor einem Jahrzehnt eines tiefgreifenden
Strukturwandels. Wir schaffen die Transformation hin zu einer
nachhaltigen und klimaneutralen Wirtschaft nicht durch staatlichen
Dirigismus, Regulierung und Verbote, sondern nur durch Innovation,
Technologie und Entwicklung. Vor dem Verteilen muss wieder das
Erwirtschaften kommen. Wir brauchen deshalb eine neue WachsIV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Aufstiegsversprechen der Sozialen Marktwirtschaft erneuern
Die Soziale Marktwirtschaft hat Bayerns und Deutschlands Aufstieg
ermöglicht und Wohlstand gebracht. Sie ist das Versprechen an alle,
durch eigenen Einsatz Aufstieg und Eigentum zu schaffen. Dieses
Aufstiegs- und Wohlstandsversprechen wollen wir im Lichte der Herausforderungen von Klimawandel, Globalisierung, Digitalisierung,
technologischem Fortschritt und geopolitischen Veränderungen
erneuern. Dazu brauchen Menschen soziale Sicherheit: Wer in Folge
von Alter, Behinderung, Krankheit oder Arbeitslosigkeit nicht für sich
selbst sorgen kann, muss auf die Solidarität aller vertrauen können.
Wer sich anstrengt, muss aber mehr haben als derjenige, der dies
nicht tut. Die Erneuerung des Aufstiegsversprechens schaffen wir
nicht durch mehr Sozialstaat, sondern nur durch mehr Eigenverantwortung und Eigeninitiative, durch mehr Leistungswettbewerb und
Innovationen der Sozialen Marktwirtschaft. Dazu muss der Staat
Leistung honorieren, Vermögensaufbau ermöglichen, Eigentum
schützen und schleichende Enteignung verhindern. Einen allumfassenden Versorgungsstaat mit Vollkasko-Mentalität lehnen wir ab.
Leistung muss sich lohnen. Das ist der Grundgedanke der Sozialen
Marktwirtschaft.
So viel Staat wie nötig und so viel Freiheit wie möglich
Die Soziale Marktwirtschaft braucht einen festen Rahmen mit
klaren Regeln für das Miteinander der Menschen, der Wirtschaft
und des Staates. Die Politik definiert diesen Rahmen, aber nicht
die Mittel zur Zielerreichung. Die Marktkräfte brauchen Raum zur
Entfaltung. Der Staat muss Regulierung auf das notwendige Maß
begrenzen und soll nur dort tätig werden, wo Selbstregulierung
und Eigenverantwortung nicht greifen. Politisch motivierte Gewinnabschöpfungen, Eingriffe in unternehmerische Entscheidungen und
Preisbildungsprozesse sowie bürokratische Fesseln für unternehmerische Entscheidungen lehnen wir ab. Wir sind der festen Überzeugung: Im Umgang mit steigender Komplexität und dynamischen
neuen Entwicklungsprozessen gibt es kein erfolgreicheres System
als die Soziale Marktwirtschaft.
Wir stehen für eine aktive Struktur- und Wirtschaftspolitik, die Planungssicherheit gibt, Überregulierung einen Riegel vorschiebt und
Bürokratie begrenzt. Zu viel Staat lähmt die Dynamik der Sozialen
Marktwirtschaft. Was die Wirtschaft kann, soll der Staat nicht an
sich ziehen. Die Staatsquote muss deshalb dauerhaft unter der
Marke von 50 Prozent liegen.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
3
FÜR EINE LEISTUNGSFÄHIGE WIRTSCHAFT
UND SOLIDE FINANZEN
Miteinander
tumsagenda, die Deutschlands Innovations- und Technologiekraft
stärkt und unsere Wettbewerbsfähigkeit verbessert. Dazu wollen
wir für Wirtschaft und Bürger Verlässlichkeit in unsicheren Zeiten
geben, für einen klaren Rahmen sorgen und grundlegende Standortvoraussetzungen sicherstellen.
Die deutsche Volkswirtschaft kann nur mit mehr Wachstum die
Transformation schaffen und im globalen Wettbewerb bestehen.
Die Ideologie des „Degrowth“ dagegen redet einer Verringerung
nicht nur von Konsum, sondern auch von Produktion das Wort.
Dies führt automatisch zu weniger Wachstum und Beschäftigung.
Es kann nicht die Lösung sein, auf Verzicht und Verbote zu setzen.
Denn Wachstum und Wohlstand hängen zusammen. Wir wollen
Wirtschaftswachstum und Klimaschutz vereinen. Die richtige Antwort ist, das Wachstum mit Innovation und Fortschritt nachhaltiger
zu gestalten und die Soziale Marktwirtschaft mit Anreizen und den
richtigen Instrumenten zu einer nachhaltigen Sozialen Marktwirtschaft weiterzuentwickeln. Unser Ziel ist es, mit den bestehenden
oder mit weniger Ressourcen durch Kreislaufwirtschaft mindestens
dasselbe oder größeres Wachstum zum Wohle aller zu generieren.
Das ist Nachhaltigkeit im besten Sinne des Wortes.
Investitionen mobilisieren
90 Prozent der Investitionen in Deutschland werden von der privaten Wirtschaft getragen. Das kann der Staat niemals ersetzen.
Dafür brauchen die Unternehmen Finanzierungsspielräume. Höhere
Steuersätze und sogenannte Über- oder Zufallsgewinnsteuern
bewirken ebenso wie die Substanzbesteuerung das Gegenteil und
schaffen Verunsicherung über zu erwartende Erträge. Das führt zu
Zurückhaltung bei Investitionen. Deutschland hat mit das höchste
Steuer- und Abgabenniveau in der OECD. Unser Ziel ist es, die Unternehmenssteuern für alle Unternehmensformen für im Unternehmen
einbehaltene (thesaurierte) Gewinne auf ein international wettbewerbsfähiges Niveau zu senken und den gemeinsamen europäischen Kapitalmarkt weiterzuentwickeln, um unserer Wirtschaft ein
leistungsfähiges Finanzierungsumfeld zu bieten. So können wir
neue Investitionsdynamik entfachen und bei der Finanzierung von
Wachstum, Innovationen und Beschäftigung Schritt halten.
3
46 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 47 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
werden und dürfen die wirtschaftliche Dynamik nicht ausbremsen.
Der Staat muss Planungssicherheit geben, damit neue Investitionen
getätigt werden und Unternehmen in unserer Heimat verbleiben.
Der Staat muss seine selbst gesetzten Vorgaben kontinuierlich
überprüfen und wo immer möglich bereinigen. Wir wollen eine Einschränkung des in den letzten Jahren sowohl auf europäischer wie
nationaler Ebene ausgeweiteten Verbandsklagerechts, nach dem
unabhängig von der persönlichen Betroffenheit und damit außerhalb der Rechtsschutzgarantie des Grundgesetzes Vereine (NGOs)
Klagen erheben können.
Darüber hinaus brauchen wir nicht nur ein echtes und wirksames
Belastungsmoratorium, sondern auch eine echte Reduzierung von
Vorschriften und eine ständige Überprüfung, welche Vorschriften
sinnvoll sind und welche nicht.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Genehmigungsverfahren beschleunigen, Planungssicherheit
geben, Belastungsmoratorium umsetzen
Deutschland muss schneller werden. Damit sich in Deutschland
Innovationen und Technologien schneller Bahn brechen können,
müssen Bürokratie, Regulierungen und Genehmigungsverfahren
entschlackt, einfacher, schneller und effizienter werden. Durch Planungsbeschleunigung und Planungssicherheit sowie steuerliche Anreize muss Deutschland wieder zum vorrangigen Investitionsstandort unter den Industrieländern werden. Umfassende Regulierungen
durch das EU-Lieferkettengesetz und die Sustainable Finance
Taxonomie gehen an der Realität vorbei. Wir brauchen eine grundsätzliche Überprüfung der Taxonomie. Maßnahmen hin zu einem
nachhaltigeren Wirtschaftsmodell müssen praxisnah ausgestaltet
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Fachkräfteversorgung sichern
Die deutsche und bayerische Volkswirtschaft braucht qualifizierte
Zuwanderung von Arbeits- und Fachkräften. Wir sagen „Ja“ zur
Arbeitsmigration, aber „Nein“ zur Aufweichung des Staatsbürgerschaftsrechts. Wir setzen vor allem auf schnellere Verfahren und die
verbesserte Anerkennung von im Ausland erworbenen Berufsabschlüssen. Dazu müssen auch alle Potenziale der Digitalisierung genutzt werden. Neben der beruflichen Qualifikation und dem Bedarf
unserer Wirtschaft soll künftig die Nähe des Kulturkreises stärker
bei der Auswahl der Einwanderer beachtet werden. Wir wollen keine
Einwanderung, die uns überfordert oder unsere Sozialsysteme belastet, sondern Einwanderung die uns hilft.
Öffentliche Infrastruktur erneuern
Grundvoraussetzung ist eine leistungs- und funktionsfähige öffentliche Infrastruktur. Die Aufgabe des Staates ist es, insbesondere
durch öffentliche Investitionen in die Infrastruktur, in Straßen, Schienen, See- und Flughäfen sowie den Weltraum, in Glasfaser und Breitband, in die Energieinfrastruktur, Wasserstoffnetze und Elektrolyseure, aber auch in Bildung, Aus- und Weiterbildung die Grundlagen
für Wachstum und Wohlstand zu legen.
Wettbewerbsfähige Unternehmen erhalten
Wirtschaftliche Leistung muss sich auszahlen, umgekehrt dürfen
wirtschaftliche Risiken nicht auf die Allgemeinheit abgewälzt
werden. Eine Wirtschaftsordnung, die Gewinne privatisiert und
Risiken sozialisiert, lehnen wir strikt ab. Unterstützung für Haushalte
und Unternehmen ist da notwendig und gerechtfertigt, wo Not ist
und wo es gilt, wettbewerbsfähige unternehmerische Substanz,
gemessen an strengen Kriterien, zu erhalten und strategische Zukunftsinvestitionen zu fördern. Dazu braucht es einen geeigneten
beihilferechtlichen Rahmen. Eine Finanzierung solcher Programme
über Staatsschulden lehnen wir ab, weil sie private Investitionen
verdrängt, die Inflation treibt, künftige Generationen belastet und
so den Weg in eine Staatswirtschaft ebnet.
Forschung und Entwicklung stärken
Deutschland muss substanziell mehr in Forschung und Entwicklung
investieren, um im globalen Technologiewettbewerb bestehen zu
können. Wir sind die Teureren, also müssen wir auch die Besseren
sein. Wir wollen Forschung und Entwicklung notwendige Freiräume
und Vernetzungsmöglichkeiten geben, damit die modernsten Klimaschutztechniken zukünftig aus Bayern, Deutschland und Europa
kommen. Wir wollen im Einklang mit dem Datenschutz die Datennutzung für Forschung und Entwicklung fördern. Unser Ziel ist eine
weltweit führende europäische Datenwirtschaft.
Dazu brauchen wir eine mutige steuerliche Forschungs-Förderung,
die sich stärker auch auf neue Technologien in den Bereichen IT, Cyber-Security, Rechenzentren, Internetknoten und Mobilität konzentriert, dabei aber grundsätzlich technologieoffen bleiben muss. Die
Politik muss zudem bessere steuerliche Rahmenbedingungen für die
Finanzierung von Start-ups in der Wachstumsphase schaffen sowie
die Rahmenbedingungen für eine bessere Finanzierung des Mittelstandes auf dem Kapitalmarkt. Wir sehen in der Hightech Agenda
sowie der Hightech Agenda Plus den Schlüssel für die Entwicklung
und Ansiedelung neuer Technologien in Bayern.
So legen wir mit zielgerichteten Investitionen in Zukunfts-felder wie
Künstliche Intelligenz die Grundlage für zukünftiges Wirtschaftswachstum und Wohlstand.
Gründer ermutigen
Fortschritt wird durch mutige Unternehmer, Gründer und Beschäftigte gemacht. Starke Gründer stehen für neue Dynamik. Wir wollen
ein Klima der Gründerfreundlichkeit schaffen und den Gründergeist fördern: Die mittelständische Wirtschaft ist eine wesentliche
Quelle von Fortschritt, Innovation und Wachstum. Eine dirigistische,
intervenierende und zentralistische Wirtschaftspolitik lehnen wir
ab. Stattdessen setzen wir auf weniger Bürokratie und mehr Anreize
für Innovationen sowie einen einfacheren Zugang zu Wagniskapital
einschließlich steuerlicher Privilegierung.
3
48 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 49 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Die Schuldenbremse ist auf unseren Druck hin im Grundgesetz
verankert worden. Wir stehen deshalb ohne Wenn und Aber zur
Schuldenbremse. Sie ist ein Gebot der Fairness, Gerechtigkeit und
Solidität und muss eingehalten werden. Umgehungstatbestände
dazu lehnen wir ab. Wir stehen zum Grundsatz der Haushaltsklarheit
und lehnen Umetikettierung von schuldenfinanzierten Ausgabenprogrammen ab. Schattenhaushalte verschleiern die tatsächliche
Verschuldung, sind verfassungsrechtlich fragwürdig und untergraben die parlamentarische Kontrolle.
Der Staat muss seine Kraft auf seine Kernaufgaben konzentrieren.
Der Staat muss damit auskommen, was er durch Steuern und Abgaben einnimmt. Investitionsausgaben müssen gerade im Sinne der
Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit vor Konsumausgaben
stehen.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Strategisch wichtige Wirtschaftszweige
und kritische Infrastruktur schützen
Der Schutz unserer kritischen Infrastruktur ist elementar für unseren Wohlstand. Diese muss mit aller Konsequenz gegenüber hybriden Angriffen verteidigt werden. Wir brauchen schnellstmöglich die
gesetzlichen Grundlagen für einen besseren Schutz. Dazu gehören
auch umfassendere Befugnisse für unsere Sicherheitsbehörden,
eine angemessene personelle Ausstattung und Ausrüstung sowie
deutlich verschärfte Strafrahmen für Saboteure.
Die bisherige Leitidee des Prinzips „Frieden durch Handel“ war
darauf ausgerichtet, Vernetzung zu schaffen, um Annäherung zu
erreichen. Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass andere Regionen der Welt dieses Prinzip nicht in gleicher Form erwidert haben,
sondern zunehmend eigene Interessen formulieren, ein einseitiges
Abhängigkeitsnetz entstehen lassen und dieses zunehmend auch
gegen uns einsetzen. Die klare Konsequenz daraus muss sein, ein
neues industriepolitisches Handlungsprinzip zu entwickeln, das
darauf basiert, dass auch Deutschland und Europa klare Interessen
formulieren und durchsetzen. Dazu gehört, dass Deutschland den
Verkauf strategisch bedeutsamer Unternehmen und Infrastruktur
unterbindet.
Solide haushalten und Wohlstand sichern
Die CSU ist die Partei der soliden Finanzen. Bayern hat lange vor
allen anderen Ländern einen Haushalt ohne neue Schulden vorgelegt. Wir waren und sind Vorbild für nachhaltiges Wirtschaften.
Unser Credo ist der Dreiklang aus Investieren, Tilgen und Entlasten.
Nur die Soliden sind die Starken und nur die Starken sind sozial und
resilient.
Solides Haushalten des Staates ist die Grundlage für zukünftige
Handlungsfähigkeit. Neue Schulden gefährden langfristig die Tragfähigkeit der öffentlichen Haushalte. Ein Staat, der zu lange über
seinen Verhältnissen lebt, untergräbt seinen Gestaltungsanspruch
und verletzt die Verantwortung gegenüber den kommenden Generationen. Eine ungezügelte Verschuldung lehnen wir ab.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Für gerechte und niedrige Steuern
Das deutsche Steuersystem beruht auf dem Prinzip der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit. Wir setzen uns für gerechte und niedrige
Steuern ein. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit knüpft immer
an den Gewinn an, nicht an die Substanz. Wer mehr verdient, trägt
auch mit einem höheren Beitrag für die Gemeinschaft Verantwortung. Das ist ein wesentlicher Punkt in der Sozialen Marktwirtschaft.
Der Staat aber muss grundsätzlich mit dem auskommen, was er
einnimmt. Reichen die Steuereinnahmen nicht aus, muss der Staat
seine Ausgaben priorisieren, bevor er Steuern erhöht, neue Steuern
einführt oder Schulden aufnimmt. Vermögens- und Substanzbesteuerungen jeglicher Art verstoßen gegen das Prinzip der Leistungsfähigkeit und lehnen wir entschieden ab. Auch das Vererben und
Weitergeben von Vermögen auf die nächste Generation darf nicht
dazu führen, dass hart Erspartes durch Besteuerung vernichtet wird.
Wir wollen, dass sich Leistung lohnt. Wir wollen verdeckte Steuererhöhungen für die fleißige Mitte ausschließen und setzen uns für
die gesetzliche Festschreibung des Ausgleichs der kalten Progression ein. Inflationsbedingte Mehreinnahmen des Staates gehören
zurück in die Geldbeutel der Steuerzahler und nicht in die Kasse
des Bundesfinanzministers. Wir wollen deshalb einen Steuertarif
auf Rädern mit einem gesetzlich festgeschriebenen automatischen
Inflationsausgleich.
Erbschaftsteuer regionalisieren und Freibeträge erhöhen
Das Lebenswerk der Elterngeneration gehört in Familienbesitz und
nicht in die Staatskasse. Aufgrund der Wertsteigerungen reichen in
vielen Regionen Deutschlands schon jetzt die allgemeinen Freibeträge nicht mehr aus, um Wohneigentum möglichst steuerfrei
zu vererben. Der Eingriff ins Eigentum führt auch zwangsläufig
zu einer Erhöhung von Mieten. Wir wollen den Ausverkauf der
Heimat verhindern und wenden uns gegen offenen und verdeckte
Steuererhöhungen für Erben. Unser Ziel ist, dass die Bundesländer
Gesetzgebungskompetenz und Gestaltungsspielräume bei der Erbschaftsteuer erhalten. Wir setzen uns für höhere Freibeträge, eine
Regionalisierung der Erbschaftsteuersätze nach Bundesländern und
eine Erleichterung von erb- und schenkungsrechtlichen Sachverhalten innerhalb der Familie ein.
Resilienz unserer Volkswirtschaft
stärken und Abhängigkeiten reduzieren
Der Wohlstand Deutschlands basiert zu einem großen Teil auf internationaler Arbeitsteilung. Wir können nicht alles in Deutschland produzieren, sondern wollen den heimischen Standort durch attraktive
Rahmenbedingungen wettbewerbsfähig machen. Einseitige Abhängigkeiten gefährden unseren Wohlstand. Deutschland braucht eine
strategische Außen- und Wirtschaftspolitik, welche die wirtschaftlichen Interessen, Handel und Rohstoffsicherung, mit unseren
sicherheitspolitischen und normativen Zielen in Einklang bringt. Wir
wollen als führende Exportnation die Globalisierung gestalten und
zugleich unsere Lieferketten neu ausrichten und diversifizieren.
Rohstoffe stehen am Beginn der Wertschöpfungsketten und sind
damit Grundlage unseres Wohlstandes und unserer Arbeitsplätze.
Wir wollen durch eine proaktive und interessengeleitete Rohstoffpolitik Lieferengpässe reduzieren. Der Erschließung heimischer
Vorkommen innerhalb Deutschlands und Europas, aber auch der
Effizienzsteigerung in der Produktion sowie Recycling in der Kreislaufwirtschaft kommen eine wachsende Bedeutung zu. Darüber
hinaus muss Deutschland unsere Unternehmen bei der Sicherung
von wichtigen Rohstoffen weltweit unterstützen und darf sie dabei
nicht durch weitgehende Regularien, die anderswo nicht gelten,
hemmen. Deutschland muss auf europäischer Ebene auf eine klare
Strategie für Rohstoffsicherheit hinwirken. Unser Ziel ist es, dass
wir Grundprodukte für die Industrie, essenzielle Medikamente, aber
auch sicherheitsrelevante Fähigkeiten im eigenen Land herstellen
und Erzeugungskapazitäten wiederaufbauen. Dies stärkt die Widerstandsfähigkeit der Standorte Europa, Deutschland und Bayern.
Neben den Vorteilen, welche die Globalisierung und der Freihandel
bringen, muss der Staat dafür sorgen, dass die Versorgungssicherheit mit essenziellen Rohstoffen, aber auch mit Medikamenten
in Deutschland gewährleistet ist. Deutschland darf nicht einseitig
erpressbar sein. Wo immer möglich, muss der Staat dafür sorgen,
dass relevante Rohstoffe, Produkte und auch Fähigkeiten auch in
Deutschland gefördert, produziert oder erhalten werden. Eine Ausweitung der Kooperationen mindert Abhängigkeiten und schafft
damit den Grundstein für den industriellen Wohlstand in Bayern,
Deutschland und Europa.
3
50 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 51 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
regelbasierte multilaterale Handelsordnung, in deren Zentrum eine
handlungsfähige Welthandelsorganisation stehen sollte. Wir wollen
dazu die Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft international
etablieren und internationale Standards setzen. Gleichzeitig muss
Europa aber die spezifischen Gegebenheiten vor Ort respektieren
und darf unseren Unternehmen nicht unnötige Hürden in den Weg
legen, die sich zum strategischen Nachteil Europas entwickeln
können. Notwendige Voraussetzungen für einen fairen Wettbewerb
sind eine globale Wettbewerbspolitik, der Schutz geistigen Eigentums, der Kampf gegen Korruption und ein stabiles internationales
Finanzsystem. Gerade Landwirtschaft, Ernährungswirtschaft und
Verbraucherschutz benötigen Raum für Regionalität und Vielfalt.
Die Stärke der westlichen Welt in der engen Partnerschaft zwischen Europa und den USA ist unser Gesellschaftsmodell. Unsere
Werte der Demokratie und der Sozialen Marktwirtschaft sind auch
Voraussetzung für ökonomische Leistungsfähigkeit. So kommen die
Demokratien weltweit zusammen auf über 60 Prozent der gesamten
Wirtschaftskraft. Wir müssen deshalb bei den Fragen von Wirtschaft
und Innovation die strategische Partnerschaft im Westen vertiefen.
Als Antwort auf die Systemkonkurrenz autokratischer Staaten und
zur Diversifizierung der Lieferketten streben wir einen „Binnenmarkt der Freiheit“ als Wirtschaftsverbund im Sinne einer Freihandelszone zwischen der Europäischen Union, den USA und weiteren
NATO-Staaten plus globalen Playern wie Kanada, Australien, Japan,
Südkorea und Israel an. Die Tür für eine Kooperation mit Indien und
den Ländern auf dem afrikanischen Kontinent halten wir stets offen.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
in Relation zur volkswirtschaftlichen Größe und zum Haftungsrisiko
des einzelnen Landes.
Schuldenunion verhindern
Europa muss eine Stabilitätsunion bleiben und darf keine Schuldenunion werden. Eine verantwortungsvolle Haushaltspolitik ist auch
auf europäischer Ebene notwendig. Eine Vergemeinschaftung von
Schulden sowie weitere Haftungsverpflichtungen lehnen wir ab. Um
das Vertrauen der Bürger wieder zu stärken, müssen die MaastrichtKriterien europaweit effektiv durchgesetzt werden.
Artikel 311 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union (TFEU) legt eindeutig fest, dass sich die EU vollständig aus
Eigenmitteln finanzieren muss. Eine Finanzierung von Projekten
oder Programmen durch Fremdkapital lehnen wir strikt ab.
Europäischen Binnenmarkt stärken
Der europäische Binnenmarkt und offene Märkte haben für unsere
Unternehmen und Bürger einmalige Chancen und Wohlstand geschaffen. Der Wirtschaftsstandort Bayern und Deutschland hängt
auch an der Exportfähigkeit seiner Unternehmen. Wohlstand wird
dauerhaft nur in europäischer und globaler Zusammenarbeit gesichert werden können. Deshalb ist freier und fairer Handel auf
einer breiten Basis wichtig. Er beteiligt alle an der Wertschöpfung
und trägt zur Freiheit in der Welt bei. Wir wollen deswegen den
europäischen Binnenmarkt weiterentwickeln und den freien Waren-,
Dienstleistungs- und Kapitalverkehr stärken. Neue europäische
Regeln braucht es aber nur dort, wo ein klarer Mehrwert durch
Harmonisierung entsteht. Nationale Ausnahmen und Sonderregeln
von EU-Gesetzgebung lehnen wir genauso ab wie das Draufsatteln
in der nationalen Umsetzung. Gleichzeitig wollen wir bestehende
Hindernisse im europäischen Binnenmarkt beseitigen.
Freihandel stärken und Binnenmarkt der Freiheit etablieren
Der Staat hat die Aufgabe, die positiven Seiten der Globalisierung
allen seinen Bürgern zugänglich zu machen. Die Globalisierung
braucht klare Regeln und Werte. Deswegen setzen wir auf eine
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
So wollen wir den freien Welthandel an neue Realitäten anpassen, in strategischen Bereichen die Kooperation intensivieren und
unsere Wirtschaft resilienter aufstellen. Statt auf „Appeasement“
gegenüber Autokratien zu setzen, muss Deutschland die eigenen
Interessen selbstbewusst wahren, ohne die Interessen der Partner
in Europa und den USA durch nationale Alleingänge zu umgehen.
Deutschland muss sich im Auftritt gegenüber China gemeinsam mit
Europa eng mit den USA abstimmen. Ein rasches neues Freihandelsabkommen mit den USA wäre das richtige geoökonomische Signal
zur richtigen Zeit.
Wettbewerbsrecht ins 21. Jahrhundert bringen
Ein starkes Wettbewerbsrecht ist einer der Grundpfeiler der Sozialen Marktwirtschaft. Wir wollen starke und unabhängige Wettbewerbsbehörden, die für faire Wettbewerbsbedingungen sorgen.
Davon profitieren sowohl die Bürger als auch kleine und mittlere
Unternehmen. Im 21. Jahrhundert müssen die Europäische Kommission und das Bundeskartellamt dafür auch die Entwicklungen der
digitalen Welt in den Blick nehmen.
Bei wettbewerbsrechtlichen Entscheidungen, insbesondere aber in
der Fusionskontrolle, kommt es auf die richtige Marktabgrenzung
an. Dabei muss künftig auch die Situation europäischer Unternehmen im internationalen Wettbewerb stärker Berücksichtigung
finden.
Finanzmärkte regulieren und Steuerwettbewerb fair gestalten
Funktionierende Finanzmärkte sind wichtig für die Leistungsfähigkeit und die Entwicklung unserer Wirtschaft, aber auch für die
Schaffung von privatem Eigentum. Dafür benötigen Finanzmärkte
und der Steuerwettbewerb aber auch entschiedene Regulierung.
Wir wollen keine Verselbstständigung der Finanzmärkte. Die Finanzwirtschaft muss eine dienende und stabilisierende Rolle für die
Realwirtschaft einnehmen. Unser deutsches Drei-Säulen-System aus
Privatbanken, öffentlich-rechtlichen Banken und Genossenschaftsbanken hat sich bewährt. Wir befürworten eine strikte Regulierung
des weltweiten Finanzmarkts, die gleichwohl den Unterschieden in
unserem Bankensystem Rechnung trägt.
Fairer Wettbewerb verlangt internationale Steuerfairness. Einem
unfairen und ruinösen Steuerwettbewerb gehören Grenzen gesetzt.
Steueroasen müssen durch faire Steuern ausgetrocknet werden. Ein
Alleingang Deutschlands führt zu einem Wettbewerbsnachteil der
deutschen Wirtschaft, daher ist eine internationale Abstimmung
notwendig. Wir sagen Nein zur Abschaffung des Bargelds, denn Bargeld ist geprägte Freiheit.
Währungsunion reformieren
Eine stabile Wirtschaft bedarf einer stabilen Währung. Die Europäische Zentralbank muss sich strikt am Ziel der Preisniveaustabilität
orientieren. Eine schrankenlose Geldschöpfung sowie monetäre
Staatsfinanzierung sind mit den Zielen der Sozialen Marktwirtschaft
nicht zu vereinbaren und schwächen das Vertrauen der Bürger in die
gemeinsame Währung. Die EZB hat ein Mandat für die Preisstabilität. Sie ist unabhängig im Rahmen dieses Mandats, aber nicht von
diesem Mandat.
Für Staaten ist es immer einfacher, Schulden zu machen als Steuern
zu erhöhen. Die Eurozone steht heute vor großen Herausforderungen. Die europäischen Mitgliedstaaten und allen voran die Euro-Länder müssen Strukturreformen angehen und sich wieder über Steuereinnahmen finanzieren anstatt über geliehenes Geld. Wir müssen
die angestrebte Erweiterung der EU zum Anlass nehmen, die Stimmverteilung im EZB-Rat zu ändern. Unser Ziel ist ein Stimmgewicht
3
52 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 53 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Sicherheit im Cyberraum stärken
Das hohe Sicherheitsniveau in Bayern übertragen wir auch in den
Cyberraum. Wir stehen für eine entschlossene und starke Gefahrenabwehr und bekämpfen entschieden Cyberkriminalität sowie Hass
und Hetze im Netz. Mit unseren Sicherheitsbehörden und unserem
eigenen bayerischen Landesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (LSI) sind wir bundesweit Vorreiter und schützen Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen und kritische Infrastruktur vor
Angriffsszenarien mit modernster Technologie.
Datenschutz und Datennutzung in Balance
Auch für die digitale Wirtschaft bildet die Soziale Marktwirtschaft
die Leitplanken. Qualitativ hochwertige Daten sind der Schlüsselfaktor für die Zukunftsfähigkeit jeder Volkswirtschaft. Wir stehen dafür,
die Gewinnung und Nutzung von Daten zu einem der Wachstumsmotoren in Deutschland und ganz Europa zu machen. Das Datenteilen und das Prinzip der Datensouveränität – das heißt, dass jeder
Bürger selbst über seine Daten verfügen kann – müssen gestärkt
werden. Damit werden Datenschutz und Datennutzung gleichermaßen vorangetrieben. Ein pragmatischer Datenschutz, der Menschen
absichert und gleichzeitig Fortschritt fördert, ist und bleibt ein
Markenzeichen unserer Politik. Unsere Digitalpolitik ist für alle
gleichermaßen: vom Kleinstunternehmen bis hin zum Global Player.
Handwerk, Mittelstand und Industrie sind auch in der digitalen Welt
das Rückgrat unserer Gesellschaft. Wir gestalten die Spielregeln der
Arbeitswelt 4.0.
Verwaltung digital, effizient und bürgernah gestalten
Eine moderne, digitale Verwaltung wird als Standortfaktor immer
wichtiger und ist die Erwartung der Bürger an den Staat. Deshalb
streben wir im Freistaat eine umfassende Organisationsreform der
Verwaltung an: Wir beenden Doppelstrukturen, vernetzen Behörden,
entschlacken Prozesse. Wir sorgen dafür, dass von der kleinsten
Kommune Bayerns bis hin zur Staatsregierung durchgehend digital
gearbeitet wird. Unser Ziel ist die modernste Verwaltung Europas.
Wir sorgen für Bürgernutzen, in dem wir möglichst alle Verwaltungsdienstleistungen flächendeckend digital anbieten. Durch volldigitalisierte Prozesse wird die Verwaltung entlastet und es entsteht mehr
Raum für den persönlichen Bürgerkontakt.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Chancen der Digitalisierung für Fortschritt und
Wertschöpfung nutzen
Unser Markenkern war und bleibt: Innovation und Tradition gehen
für uns Hand in Hand. Der Mensch steht dabei immer im Mittelpunkt. Die Digitalisierung bietet die Chance, unser in der Bayerischen Verfassung verankertes Ziel von gleichwertigen Lebensverhältnissen für die Menschen in Stadt und Land in ganz Bayern
entscheidend voranzubringen.
Die Chancen der globalen digitalen Transformation wollen wir klug
für unser Land und die Menschen nutzen, aber auch die Risiken im
Blick behalten. Ein hoher Digitalisierungsgrad steigert staatliche
und gesellschaftliche Sicherheit sowie Resilienz. Wir fördern unsere
digitale Souveränität am Hightech-Standort Bayern und achten
gleichzeitig auf die Energieeffizienz, die Klimabilanz und die soziale
Teilhabe.
Künstliche Intelligenz bietet großes Fortschrittspotenzial. Gleichzeitig steht für uns fest, dass der Mensch der Maßstab der technischen
Entwicklung bleiben muss. Künstliche Intelligenz soll dem Menschen dienen und muss beherrschbar bleiben.
Digitale Kompetenzen als Schlüsselqualifikation
des 21. Jahrhunderts stärken
Die fortschreitende digitale Transformation betrifft die gesamte
Gesellschaft. Der souveräne, sichere und gleichzeitig auch kritische
Umgang mit digitalen Werkzeugen und Medien bildet daher die
Schlüsselkompetenz dieses Jahrhunderts. Die Digitalisierung erfasst
jede Lebenslage und jede Lebensphase. Deshalb ist es wichtig, altersgerecht situationsverbessernde Angebote zur digitalen Bildung
zu machen. Alle sollen sich in der digitalen Welt sicher fühlen und
sich kompetent in ihr bewegen können. Darum stehen wir für eine
generationenübergreifende Qualifikationsoffensive für digitale
Kompetenzen.
Gigabit-Versorgung und Mobilfunkempfang in ganz Bayern sichern
Leistungsfähige digitale Infrastruktur ist die Basis für die gelingende Transformation Bayerns. Wir sorgen für eine Gigabit-Versorgung
und flächendeckenden, hochleistungsfähigen Mobilfunkempfang
in ganz Bayern. Guter Zugang zur digitalen Infrastruktur ist eine
Schlüsselkomponente für unsere digitale Teilhabe und gleichwertige
Lebensverhältnisse.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
4
FÜR EFFEKTIVE DIGITALISIERUNG,
MODERNSTE INFRASTRUKTUR UND
ZUKUNFTSFÄHIGE MOBILITÄT
Miteinander
Digitale Souveränität Bayerns sicherstellen
Vor dem Hintergrund der neuen geopolitischen Situation ist es unerlässlich, dass wir uns bei der Digitalisierung in Bayern – dies gilt
insbesondere für Hardware und Software sowie Mobilfunknetze –
nicht abhängig von undemokratischen Drittstaaten machen. Wir fördern deshalb gezielt die Forschung in Bayern sowie die Ansiedlung,
die Gründung und das Wachstum von Unternehmen in Schlüsselbereichen wie KI, Quanten-Computing, New-Space, Robotik und IT-Sicherheit. Wir wollen in Bayern auch einen Beitrag dafür leisten, dass
wir bei Hardware- und Netzwerktechnologien langfristig wieder an
die Weltspitze kommen.
Mobilität unterstützen und vernetzen
Mobilität ist ein Grundbedürfnis des Menschen und zugleich eine
der großen Zukunftsaufgaben dieses Jahrhunderts. Sie ist ein
Grundpfeiler unseres wirtschaftlichen Erfolgs. Niemand, kein Staat,
keine Gesellschaft kommt ohne Mobilität aus. Mobilität überwindet
Grenzen, öffnet den Blick über den Tellerrand und ermöglicht den
kulturellen und sozialen Austausch.
Bayern ist ein Flächenland. Stadt und Land sind für uns Partner,
nicht Gegner. Deshalb betrachten wir ländliche Räume und städtische Ballungsgebiete auf Augenhöhe. Gerade in ländlichen Räumen
sind die Menschen auch in Zukunft auf individuelle Mobilität angewiesen, aber sie muss klimafreundlicher werden. Dabei setzen wir
auf Technologieoffenheit und Innovation. Die Mobilitätspolitik steht
in einem Dreiklang aus Herausforderungen: Mobilität muss bezahlbar, verfügbar und umweltverträglich sein. Dieses Zieldreieck möglichst konfliktarm zu versöhnen, ist unsere Aufgabe. Die Menschen
sollen auch in Zukunft selbst entscheiden, wie sie sich fortbewegen.
Bahn, Schiff und Flugzeug, Auto und ÖPNV, Rad- und Fußverkehr
sind keine Gegensätze, sondern Varianten, die es für mehr Mobilität
und besseren Klimaschutz lebensnah zu vernetzen gilt.
4
54 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 55 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
und sorgen mit ihrer Wertschöpfung dafür, dass der Staat seinen
Aufgaben nachkommen kann. Wir wollen den Automobilstandort
Bayern erhalten. Statt das Auto schlecht zu reden, sollte der Staat
die Voraussetzungen schaffen, dass sich der Erfindergeist der
Ingenieure bestmöglich entfalten kann und auch die Zukunft der
Mobilität, etwa das autonome Fahren, aus Deutschland kommt. Der
Staat muss Vorschriften, welche Technologie von Unternehmen zu
verfolgen sind, unterlassen.
Zukunftsoffensive für synthetische Kraftstoffe realisieren
Die deutsche Spitzentechnologie des Verbrennungsmotors hat
Zukunft und darf nicht in andere Regionen der Welt abwandern.
Wir wollen den Verbrennungsmotor mit synthetischen Kraftstoffen
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Deutschland wird nicht durch weitere Verbote klimaneutral, sondern
nur durch Innovation und Technologieoffenheit. Das Auto kann
einen wesentlichen Beitrag zur Klimaneutralität leisten, wenn wir es
schaffen, alternative CO2-neutrale Kraftstoffe für die Bestandsflotte
marktgängig zu machen. Wir arbeiten weiter für eine europäische
Regelung, damit Neufahrzeuge mit CO2-neutralem Kraftstoff auch
nach 2035 zugelassen werden können. Pauschale Verbrenner-Verbote der EU lehnen wir ab.
Automobilstandort Deutschland erhalten
Die Automobilindustrie und die Zulieferbetriebe haben maßgeblich
zu Deutschlands und Bayerns Wohlstand beigetragen. Sie beschäftigen hunderttausende Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
erhalten, denn echter Klimaschutz erfordert einen wirkungsvollen
Technologiemix mit Elektro- und Wasserstoffantrieben und CO2-freien Kraftstoffen. Wir brauchen deshalb eine Zukunftsoffensive für
synthetische Kraftstoffe. Dazu gehört die Beimischung von synthetischen Kraftstoffen zu Benzin und Diesel sowie eine Befreiung von
der Energiesteuer für nicht-fossile Bestandteile von Kraftstoffen.
Die Menschen in unserem Land sollen bei Bedarf auch weiterhin
Flüge im Inland und ins Ausland, z. B. in den Urlaub, unternehmen
können. Damit dies auch klimaschonend möglich ist, wollen wir
im Bereich des Luftverkehrs eine Zukunftsstrategie zur Förderung
synthetischer Kraftstoffe entwickeln, die gleichermaßen Klimaschutz wie Wettbewerbsfähigkeit berücksichtigt. Bayerns Status als
internationales Drehkreuz des Luftverkehrs wollen wir erhalten.
Planungssicherheit für bezahlbaren Wohnraum schaffen
Wohnen gehört zu den Grundbedürfnissen des Menschen und ist
zur sozialen Frage unserer Tage geworden. Wir nehmen den Verfassungsauftrag des Art. 106 der Bayerischen Verfassung ernst. Bezahlbarer Wohnraum für alle Menschen in Bayern muss Teil des Wohlstandsversprechens der Sozialen Marktwirtschaft sein und bleiben.
Es gehört zum Leistungsgedanken in unserer Gesellschaft, dass sich
ein Leistungsträger eine eigene Heimstätte leisten kann. Der Staat
muss dabei die ganze Bevölkerung im Blick haben. Eigentümer und
Mieter haben legitime Interessen. Wir wollen den fairen Interessenausgleich fördern und lehnen einseitige Verschiebungen ab.
Infrastruktur und Angebote für gleichwertige
Lebensverhältnisse sicherstellen
Eine gute Infrastruktur ist unabdingbar für die wirtschaftliche Entwicklung und trägt zu gleichwertigen Lebensverhältnissen in Stadt
und Land bei. Die Infrastruktur muss als Quelle von Wohlstand und
Wachstum erhalten, modernisiert und ausgebaut werden. Der Staat
hat nicht vorzuschreiben, welche Verkehrsmittel zu nutzen sind, sondern die Infrastruktur für alle Mobilitätsformen ohne ideologische
Vorbehalte vorzuhalten.
Der ÖPNV muss in der Stadt wie auf dem Land bedarfsgerecht und
barrierefrei ausgebaut werden. Infrastrukturelle Baumaßnahmen
müssen, über alle Verkehrsträger hinweg, priorisiert werden und
zügiger die Planung durchlaufen, ohne dabei aber die Bürgerbeteiligung zu sehr einzuschränken. Der motorisierte Individualverkehr
wird im ländlichen Raum auch in Zukunft nicht zu ersetzen sein.
Beim Güterverkehr und Individualverkehr wollen wir eine stärkere
Verlagerung von der Straße auf die Schiene erreichen. Dafür werden
wir unsere Schieneninfrastruktur in Zukunft stärker beanspruchen
müssen. Es bedarf daher des fortlaufenden Erhalts, der Modernisierung und des Ausbaus der Schiene – inklusive der hierfür notwendigen Finanzierung. Das große Engagement des Freistaats wollen
wir fortsetzen und weiter erhöhen. Vom Bund erwarten wir, dass er
gleiches tut - auch mit Blick auf die finanziellen Mittel.
Ja zum Auto – Nein zu Verboten
Wir sehen in der individuellen Mobilität den Inbegriff von Freiheit.
Das Auto ist für Millionen Bürgerinnen und Bürger Bedingung der
Lebensqualität und Erwerbsfähigkeit, der Selbstständigkeit und
Teilhabe – gerade im ländlichen Raum. Wir wenden und wehren uns
entschieden gegen das gegeneinander Ausspielen unterschiedlicher
Verkehrsmittel, die Anti-Auto-Haltung, Fahrverbote für Innenstädte,
die Umwidmung von Parkplätzen und ein Tempolimit auf deutschen
Autobahnen. Gleichzeitig sind der Rad- und Fußverkehr zu stärken.
Das Fahrrad ist auf kurzen und mittleren Strecken oft das schnellste
und effektivste Verkehrsmittel. Mit elektrisch unterstützten Fahrrädern können auch größere Entfernungen und Steigungen bequem
und klimafreundlich zurückgelegt werden.
4
56 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 57 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Baukulturelles Erbe erhalten
Heimat ist auch gebaute Heimat. Überall in Bayern treffen wir auf
bauliches Erbe aus verschiedenen Jahrhunderten, das Landschaften,
Orte und Traditionen ebenso prägt wie unsere Bräuche und Mundart. Kirchen, Klöster, Mühlen, Schlösser, Höfe und vieles mehr sind
uns von früheren Generationen zu treuen Händen gegeben worden.
Dieses reiche Erbe wollen wir nicht nur bewahren, sondern ihm eine
Zukunft geben. Das heißt: Alte Bausubstanz erhalten, aber auch, wo
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Allein durch Sanierung und Modernisierung werden wir den Bedarf
am Wohnungsmarkt nicht decken. Um daher schnell Grundstücke
für den Haus- und Wohnungsbau zu aktivieren, müssen wir alle
Reserven nutzen, die zur Verfügung stehen. Dazu gehören auch
landwirtschaftliche Flächen. Um zügig ausreichend Bauland zu
mobilisieren, wollen wir diese Flächen bei der Schaffung von bezahlbarem Wohnraum steuerlich begünstigen.
Neuen Wohnraum im Immobilienbestand schaffen
Die Umnutzung von Gewerbeimmobilien in Wohnraum kann einen
entscheidenden Beitrag zur Entlastung des Wohnungsmarktes
leisten. Der entscheidende Vorteil besteht in der Schaffung neuen
Wohnraums in gefragten Innenstadtlagen ohne zusätzliche Flächeninanspruchnahme und unter Nutzung bestehender Gebäude. Daher
wollen wir die Umnutzung von Büros in Wohnraum erleichtern und
die dafür passenden gesetzlichen Rahmenbedingungen schaffen.
Wohnungsbau stärken und Ausverkauf der Heimat verhindern
Die Funktionsweise des Wohnungsmarktes unterscheidet sich je
nach Segment deutlich. Wir begrüßen und fördern die Aktivitäten
von kommunalen und genossenschaftlichen Akteuren im Segment
des bezahlbaren Wohnraums. Die staatlichen Wohnungsbaugesellschaften dienen dabei als Systembaustein, um nach dem Subsidiaritätsprinzip dort einzuspringen, wo diese Akteure an ihre finanziellen
oder personellen Grenzen stoßen.
Die Herausforderungen von Wohnraum im Segment in sehr guten
Lagen sind ganz anderer Art. Wohnraum muss auch genutzt
werden. Weder Staat noch Kommune haben ein Interesse daran, ungenutzte Immobilien in Bestlage der Spekulation zu überlassen.
Ortskerne und Innenstädte lebendig halten
Ortskerne und Innenstädte sollen wieder stärker zu Zentren der
Bürgergesellschaft werden. Dazu wollen wir Begegnungs- und
Freizeitangebote im innerörtlichen Raum ermöglichen und weiter
ausbauen. Um mehr Menschen teilhaben zu lassen, muss dabei
Barrierefreiheit noch vordringlicher als bisher in allen Planungen
bedacht werden.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
notwendig, Konzepte für die Umnutzung entwickeln und umsetzen. Denkmalschutz und zeitgemäße Nutzung müssen sich dabei
nicht ausschließen, sondern können und sollten klug miteinander
kombiniert werden. Dabei wollen wir Kommunen und Privatleute
unterstützen, damit Baudenkmäler von Eigentümern und Investoren
nicht als Belastung wahrgenommen werden, sondern als das, was
sie sind: Eine Bereicherung und schätzens- und schützenswertes
Erbe unserer Heimat.
In Zeiten von Bevölkerungswachstum machen nicht Ideologie und
Verbote das Wohnen bezahlbar, sondern nur ein größeres Angebot an bezahlbarem Wohnraum. Der Staat muss daher neben
einer Vereinfachung im Wohngeldrecht vor allem die Rahmenbedingungen für den Wohnungsbau verbessern und mehr Anreize
für den privaten Wohnungsbau schaffen. Dazu muss der Staat die
Hürden zur Wohnraumschaffung senken, für energetische Mindeststandards mit Augenmaß sorgen, den geförderten Wohnungsbau
stärken, Planungssicherheit für Investitionsentscheidungen geben,
den Erwerb von selbstgenutztem Wohneigentum unterstützen und
auch selbst als Bauherr auftreten. Denn: Mehr Wohnraum führt zu
günstigeren Preisen und geringeren Mieten. Auch Modelle wie das
genossenschaftliche Bauen, oder das Erbbaurecht sind zu fördern
und auszubauen.
Die Verstaatlichung von Wohneigentum wie auch die Einführung von
Mietendeckeln sind Relikte sozialistischer Planwirtschaft, stellen
verfassungswidrige Eingriffe in das Eigentum und die Vertragsfreiheit dar, verhindern Investitionen in den Wohnungsbau und
verknappen das Wohnungsangebot. Wir lehnen solche Maßnahmen
und auch die Debatten darüber entschieden ab.
Bauland mobilisieren und für bezahlbaren Wohnraum aktivieren
Bauland ist ein knappes und nicht beliebig vermehrbares Gut. Essenziell ist für uns dabei eine schonende Nutzung der Flächen, denn
diese sind endlich. Vorhandene Potenziale müssen ausgenutzt werden, bevor Neues erschlossen wird. Daher wollen wir ein besonderes
Augenmerk darauf legen, in ganz Bayern die Innenentwicklung
weiterhin zu stärken, innerörtliche Brachflächen zu reaktivieren und
insbesondere für den Wohnungsbau zu nutzen.
Die Kommunen sind die entscheidenden Akteure beim Bauen. Wir
wollen die kommunale Planungshoheit stärken und Kommunen
den Ankauf von Grundstücken für den sozialen Wohnungsbau wie
auch für das Bauen und Instandhalten von Infrastruktur erleichtern.
Zudem wollen wir kommunale Planungs- und Steuerungsmöglichkeiten verbessern und Kommunen mehr Flexibilität bei der Ausweitung
von Bauland und für eine dichtere Wohnbebauung ermöglichen.
4
58 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 59 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Flächen muss Vorrang vor der Ausweisung neuer Flächen haben.
Wir wollen Kommunen bei der Entsiegelung von Flächen unterstützen und dazu Anreize setzen. Ökologische Landschaftsgestaltung
funktioniert am besten durch Kooperation mit der Landwirtschaft.
Mithilfe von Anreizen kann aus der ökologischen Flurbereinigung
eine ökologische Flurbereicherung werden, wie beispielsweise über
das Kulturlandschaftsprogramm (KULAP).
Kreislaufwirtschaft stärken
Umweltschutz und Ressourcenschutz beginnen vor Ort und können
durch regionale Wirtschaftskreisläufe gestärkt werden. Das übergeordnete Ziel muss sein, die Wirtschaft und damit auch kommendes
Wirtschaftswachstum vom Ressourcenverbrauch zu entkoppeln und
Rohstoffabhängigkeiten zu verringern. Dafür müssen zukünftige
Produkte langlebiger gestaltet werden und eine Wiederaufbereitung und Reparatur ermöglicht werden. Produkte sollen so gestaltet
werden, dass am Ende ihrer Lebensdauer die verschiedenen Komponenten oder Wertstoffe soweit möglich getrennt, recycelt und für
eine erneute stoffliche Nutzung aufbereitet werden können.
 Klimaschutzziele umsetzen
Wir bekennen uns zu den internationalen, europäischen wie auch zu
den ehrgeizigen deutschen und bayerischen Klimazielen. Bayern soll
bis 2040, noch vor dem Bund, klimaneutral werden. Wir stehen für
ambitionierten Klimaschutz in allen Sektoren, aber mit Augenmaß.
Unser Ansatz ist, die Menschen und die Wirtschaft beim Klimaschutz mitzunehmen. Deshalb verbieten und bestrafen wir nicht,
sondern belohnen klimafreundliches Verhalten, indem wir den Umstieg auf CO2-neutrale Technologien fördern. Dabei beschränken wir
uns nicht auf eine Technologie, sondern setzen technologieoffen auf
alle Instrumente, die uns dabei helfen, unsere Ziele zu erreichen.
Klimaschutz international denken
Deutschland muss Vorreiter beim Klimaschutz sein. Deutschland
alleine kann das Klima aber nicht retten. Wir verstehen Klimaschutz deshalb auch als europäische und globale Aufgabe, an deren
Bewältigung alle Länder mitarbeiten müssen. Entwicklungs- und
Schwellenländer können hierzu einen Beitrag leisten, wenn sie ihre
Wirtschaft von Anfang an klimafreundlich aufbauen. Dabei werden
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Lebensgrundlagen für kommende Generationen erhalten
Die Bewahrung der Schöpfung ist unmittelbarer Auftrag aus
unserem christlichen Menschenbild. Der Erhalt unserer natürlichen
Lebensgrundlagen, der Schutz der Natur und des Klimas für die
kommenden Generationen, geht uns alle an. Deshalb gehören für
uns der Erhalt der Biodiversität und der Artenvielfalt, aber auch der
Schutz unseres Wassers und der Böden zu den zentralen Leitlinien
unseres Handels. Wir wollen die Nutzung fossiler Brennstoffe und
den Ressourcenverbrauch weiter reduzieren und umwelt- und klimafreundliche Alternativen in allen Lebensbereichen fördern.
Das Prinzip der nachhaltigen Entwicklung beherzigen
Wir bekennen uns zu den Zielen einer nachhaltigen Entwicklung. Die
17 globalen Nachhaltigkeitsziele (SDGs) dienen uns als Grundlage
unseres politischen Handelns – national und international. Es geht
darum, auch künftigen Generationen die Lebensgrundlagen, die sie
brauchen, zu erhalten. Wir verfolgen dabei alle Dimensionen der
Nachhaltigkeit – die ökologische, die soziale und die ökonomische.
 Renaturierungen fördern
Wir unterstützen Strategien zum Schutz von Auen und Bächen
auch zur Hochwasserprävention. Flussrenaturierungen sind für den
Hochwasserschutz unabdingbar und müssen, wo immer möglich,
vorangetrieben werden. Intakte Moore sind wahre Multitalente für
den Klimaschutz: Sie sind perfekte CO2-Speicher, können Hochwasser verzögern und fördern die Artenvielfalt. Unser Ziel ist, die
Wiedervernässung und den Schutz von Mooren im Einklang mit den
Betroffenen und unter Berücksichtigung von nachhaltigen Nutzungskonzepten weiter auszubauen.
Landschaftsschutz stärken und Flächen sparen
Unsere einzigartige Kulturlandschaft prägt das Gesicht Bayerns. Ihr
Erhalt und ihre Pflege sind für uns von größter Bedeutung. Wir wollen, dass Bayern sein unverwechselbares Gesicht behält. Deshalb bekennen wir uns zu Naturschutz und Landschaftspflege sowie zu den
Schutzgebieten des Bundes- und Landesrechts. Freiwillige Helfer
tragen maßgeblich zum Erfolg des Natur- und Umweltschutzes bei.
Wir reduzieren durch besseres Flächenmanagement den Flächenverbrauch. Es muss das Prinzip gelten: Die Nutzung von erschlossenen
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
5
FÜR EINE LEBENSWERTE UMWELT,
MEHR KLIMASCHUTZ UND SICHERE ENERGIE
Miteinander
wir sie weiterhin unterstützen, beispielsweise im Bereich des Technologietransfers. Ein Klimabonus für Unternehmen oder Staaten
reizt Investitionen in Entwicklungs- und Schwellenländern an. Dabei
ist die Anrechnung von Klimainvestitionen in diesen Ländern mit
europäisch abgestimmten und überprüfbaren Kriterien auf Basis
des Übereinkommens von Paris ein wichtiger Baustein.
Klimaschutz durch Technologie
Unser Beitrag zur Bewältigung des globalen Klimawandels ist nicht
so sehr quantitativer, sondern vor allem qualitativer Art. Unser Land
muss zeigen, dass eine starke Wirtschaft und effektiver Klimaschutz
keine Gegensätze sind, sondern zusammengehören. So kann unser
Land Vorbild in Sachen Klimaschutz für andere Staaten werden.
Klimaschutz durch eine einseitige Verbots- und Verzichtspolitik
und auf Kosten von Wachstum und industrieller Stärke ist nicht
zielführend und lehnen wir ab. Unser Ziel ist, Wachstum mithilfe
innovativer Technologien, einer stärkeren Digitalisierung sowie dem
Einsatz von erneuerbaren Energien vom CO2-Ausstoß zu entkoppeln.
Unsere Wirtschaft muss die Belastungen durch den Klimaschutz
auch schultern können. Dem Weltklima ist nicht geholfen, wenn
hiesige Unternehmen aufgrund zu restriktiver Vorschriften ins Ausland abwandern, um dann dort mit geringeren Umweltstandards zu
produzieren.
Klimaschutz mit den Menschen gestalten
Klimaschutz muss immer die Menschen mitnehmen und sozial
gerecht ausgestaltet werden. Zielgenaue Anreize für klimafreundliche Alternativen sind dabei wesentliche Stellschrauben für einen
bezahlbaren und verträglichen Wandel. Wir müssen die Menschen
mit Förderprogrammen und Steuererleichterungen dabei unterstützen, auf klimafreundliche Technologien umzusteigen, klimafreundlicher zu wohnen oder sich fortzubewegen. Wohnen und Mobilität
sind Grundbedürfnisse und dürfen nicht zum unbezahlbaren Luxus
werden. Genauso wie Strategien gegen den Klimawandel notwendig sind, braucht es auch Anpassungen an den bereits stattfindenden Klimawandel. Teile Bayerns werden in den kommenden Jahren
vor der Herausforderung der Wasserknappheit stehen. Dem müssen
wir in einer Kooperation von Bund, Länder und Kommunen mit den
richtigen Maßnahmen begegnen. Wir wollen die Erforschung von
5
60 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 61 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Artenschutzes und immer mit den Menschen und nicht gegen sie.
Durch Bürgerenergieprojekte sollen Anwohner noch stärker von
lokalen Energieanlagen profitieren können. Begleitend zum Ausbau
der Erneuerbaren Energien muss auch der Ausbau der Stromleitungen, regionaler Speichersysteme und dezentraler, intelligenter
Verteilnetze weiter vorangetrieben und die Planung beschleunigt
werden. Insbesondere in diesen Bereichen gilt es, die Forschung
und Entwicklung weiter aktiv zu fördern.
Die Möglichkeiten durch Geothermie wollen wir noch besser ausschöpfen. In Bayern werden wir bis 2050 rund 25 Prozent des bayerischen Wärmebedarfs im Gebäudesektor durch Geothermie decken.
Dafür wollen wir die Geothermieforschung in den Blick nehmen, die
Infrastruktur ausbauen sowie die regulatorischen und rechtlichen
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Wir wollen die Steuern und Abgaben auf Energie senken und direkte
Entlastungen der energieintensiven Industrien entwickeln, um
energiepreisbedingte Nachteile im internationalen Wettbewerb
auszugleichen.
Ausbau der Erneuerbaren Energien beschleunigen
Wir setzen auf unsere heimischen Erneuerbaren Energien: Photovoltaik, Windkraft, Wasserkraft, Bioenergie und Geothermie. Bereits
heute ist Bayern hinsichtlich der installierten Leistung führend bei
den Erneuerbaren Energien. Bis 2030 wollen wir die Erneuerbaren
Energien in Bayern verdoppeln und die Kommunen zu Projektentwicklern zu machen. Den Ausbau der Erneuerbaren Energien
gestalten wir im Ausgleich und unter Beachtung des Natur- und
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Rahmenbedingungen für eine Beschleunigung der Planungs- und
Genehmigungsverfahren verbessern, um unsere geothermischen
Ressourcen im eigenen Land zu nutzen.
Neues Strommarktdesign entwickeln und zukunftsgerechte
Energieinfrastruktur ausbauen
Im Hochindustrieland Deutschland kann die Energiewende nur gelingen, wenn auch der Strommarkt an die Erfordernisse der neuen
Energiewelt angepasst wird. Dafür benötigen wir zeitnah Reformen.
Die Aufteilung Deutschlands in verschiedene Strompreiszonen muss
verhindert werden.
Anpassungsmaßnahmen weiter stärken und Kommunen sowie die
Menschen dabei unterstützen, sich an den Klimawandel anzupassen.
Energiesouveränität ausbauen
Energie ist die Lebensader unserer Volkswirtschaft. Ohne Energie
geht nichts. Bayern wird in Zukunft mehr Energie benötigen, nicht
weniger. Energieeffizienz muss in allen Bereichen weiter gestärkt
werden. Nur allein durch Energieeinsparungen werden wir unseren
künftigen Verbrauch aber nicht sicherstellen können. Die Einsparpotenziale, insbesondere in der bayerischen Wirtschaft, sind begrenzt.
Nur Abschalten und Aussteigen bedeutet die Deindustrialisierung
Deutschlands.
Wir wollen eine sichere Energieversorgung rund um die Uhr an 365
Tagen im Jahr. Unser Kurs ist: Heimatenergie nutzen, Versorgungssicherheit stärken, Planungssicherheit geben. Wir werden alle vorhandenen Potenziale nutzen. Darüber hinaus werden wir künftig auch
auf Energieimporte angewiesen sein. Wir bekennen uns zu einem
Fünfeck der Energieerzeugung: Energie muss sauber, sicher, bezahlbar, technisch möglich und lokal umsetzbar sein. Es wird darauf
ankommen, mehr Energie ohne Ideologie zu produzieren. Je größer
das Angebot, desto kleiner der Preis, solange Netze und Speicher zu
Verfügung stehen.
Wir wollen erkunden, wo wir auch in Deutschland moderne, umweltfreundliche und dem internationalen Standard entsprechende
Gasfördermethoden zum Einsatz kommen lassen können. Negative
Effekte der eigenen Energieversorgung ins Ausland zu verlagern,
ist ökologisch wie ökonomisch widersinnig. Wir setzen uns zudem
analog zur Ölbevorratung für eine strategische Gasreserve ein.
Unsere Gasspeicher müssen jeweils vor dem Winter komplett befüllt
sein, eine staatliche Beteiligung streben wir an. Wir wollen zudem
die gesetzlichen Rahmenbedingungen zur Kohlenstoffspeicherung
schaffen und die CCS- und CCU-Technik (Carbon Capture and Storage/Carbon Capture and Utilization) auch in Deutschland umsetzen
und dafür marktwirtschaftliche Mechanismen entwickeln. Darüber
hinaus ist der Bau von hochflexiblen Wasserstoffkraftwerken und
-speichern für Bayern und Süddeutschland unverzichtbar. Wir brauchen Anreize für Investitionen in den Bau von Wasserstoffkraftwerken (Elektrolyseuren) und die Vorhaltung von gesicherter Leistung.
5
62 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 63 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
auch für die Energiespeicherung essenziell. Dieses Potenzial müssen
wir nutzen – mit Vernunft, Technologieoffenheit und einer langfristigen Strategie. Wir setzen uns für den Aufbau einer europäischen
Wasserstoffinfrastruktur ein. Wir wollen die lokale und dezentrale
Wasserstoffproduktion in ganz Deutschland verstärken und fördern
den Bau von Elektrolyseuren in allen bayerischen Landkreisen. Für
den Import von Wasserstoff wollen wir uns mit geeigneten internationalen Partnern zusammenschließen. Wasserstoff kann in einem
neuen Energiesystem eine Schlüsselrolle insbesondere für die Industrie, zur Wärmeerzeugung, aber auch für die Stromspeicherung und
für Mobilitätsanwendungen vor allem im Schwerlastverkehr spielen.
Für eine Wasserstoffwirtschaft in Deutschland benötigen wir den
zeitnahen Aufbau von dezentralen Elektrolyseuren, aber auch eine
Wasserstoffimportstrategie. Dazu gehört ein Startnetz sowie ein
Konzept zur Umsetzung bestehender Transportpipelines und ein
grenzüberschreitendes Wasserstoffnetz mit Bayern als Drehkreuz.
Hierfür ist die Anbindung Süddeutschlands mit Pipelines von Süden
her essenziell.
Energieforschungs-Campus für Leuchtturm-Forschung gründen
Moderne Energieforschung ist ein Schlüssel für unsere Versorgungssicherheit und Energiesouveränität. Wir wollen deshalb bei Energieinnovationen von den Erneuerbaren Energien bis zu Zukunftstechnologien, wie Wasserstoff, CO2-Abscheidung, -Speicherung und
Nutzung (CCS/CCU) oder Kernfusion, an der Spitze stehen und dafür
sorgen, dass diese mit uns erforscht, entwickelt, produziert, eingesetzt und exportiert werden. Das gilt für die Kernfusion wie für die
Kernenergie der nächsten Generation. Wenn wir in internationalen
Kernenergie-Gremien mit am Tisch sitzen wollen, dann müssen wir
die Fusions- und Kerntechnologieforschung bei uns in Deutschland
halten, unabhängig von der Frage, ob wir diese Technologie nutzen
werden oder nicht. Wir wollen dafür in Deutschland einen BundesEnergieforschungs-Campus für Leuchtturm-Forschung gründen,
um gemeinsam mit Unternehmen und anderen Forschungseinrichtungen die Energie-Technologien zu entwickeln, die das kommende
Zukunftsjahrzehnt bestimmen werden. Daher wird Bayern in die
Forschung zur neuen Kernfusion einsteigen. Dazu gehört der Bau
eines neuen Forschungskraftwerks für neue Konzepte der Kernenergie in Bayern. Eine saubere und moderne Fusions- und Kerntechnologie kann auch einen entscheidenden Beitrag zur bayerischen
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
in das europäische Stromnetz ist ein zentrales Element um die Versorgungssicherheit zu stärken.
Nur Backup-Kapazitäten verhindern den Blackout. Wir setzen bei der
Energieversorgung auf Technologieoffenheit und nicht auf Ideologie. Wir stehen zum beschlossenen Ausstieg aus der Kernkraft,
wollen aber die bestehenden Kernkraftwerke für einen Übergangszeitraum weiter als Brückentechnologie nutzen. Deutschland muss
weiterhin Forschungsstandort für innovative Kerntechniken wie die
Kernfusion bleiben.
Bayern zum Wasserstoffdrehkreuz entwickeln und
Speichertechnologien ausbauen
Wasserstoff wird der Energieträger der Zukunft. Der Einsatz von
Wasserstoff bietet umfangreiche Möglichkeiten für eine unabhängige, sichere und klimaneutrale Energieversorgung. Durch seine
flexiblen Einsatzmöglichkeiten ist er über Sektorengrenzen hinweg
nicht nur nachhaltiger Ersatz für fossiles Erdgas und Erdöl, sondern
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Wasserstoffstrategie leisten. Die Kernenergie als klimafreundliche
und grundlastfähige Energieform gilt es, als Brückentechnologie zu
erhalten, bis die Grundlastfähigkeit durch einen ambitionierten Ausbau der Erneuerbaren Energien gesichert ist.
Wichtig ist uns dabei die technologieoffene Förderung von Forschungs- und Entwicklungsprojekten u.a. in den Bereichen Produktion, Verteilung und Speicherung von Energie sowie alternative
Antriebe und Kraftstoffe. Neue Technologien müssen zudem unter
realen Bedingungen erprobt und zur Schaffung der Akzeptanz von
Bürgerinnen und Bürgern auch erlebbar gemacht werden. Dazu eignen sich Pilotprojekte und Reallabore in besonderer Weise. Neben
der Forschungs- und Entwicklungsförderung müssen wir auch berufliche Weiterbildungsmöglichkeiten zum Kompetenzaufbau und zur
Sicherung der Qualifizierung verstärkt in den Blick nehmen.
EU-weiten Emissionshandel konsequent ausbauen und
Europäische Energieunion schaffen
Der beste Weg, die ehrgeizigen Klimaziele zu erreichen, ist es, den
EU-weiten Emissionshandel konsequent weiter auszubauen und zu
einem globalen Kohlenstoffmarkt weiterzuentwickeln.
Deutschland darf künftig in seiner Energieversorgung nicht einseitig
von anderen Ländern abhängig sein. Die Entwicklung einer europäischen Energie- und Ressourcenunion bietet Chancen für eine gesicherte Energieversorgung mit unseren europäischen Nachbarn, die
unsere Werte teilen. Dazu streben wir die Schaffung eines echten
europäischen Energie-Binnenmarkts mit einer europäischen Energieinfrastruktur an. Nur mit einer europaweiten Energieinfrastruktur
können wir die Sonne im Süden, den Wind an unseren Küsten und
alle übrigen Energieressourcen für ganz Europa nutzen.
Den Erneuerbaren Energien gehört die Zukunft. Deshalb brauchen
wir einen massiven Ausbau der Erneuerbaren Energien. Dafür brauchen wir ein flexibles Energiesystem, das intelligent auf die jeweiligen Erzeugungs- und Einspeisebedingungen reagiert und jederzeit
eine stabile Versorgung gewährleisten kann. Aber zur Wahrheit
gehört auch: Erneuerbare Energieträger alleine können, selbst bei
den ambitioniertesten Ausbauzielen, Deutschlands Energieversorgung 365 Tage im Jahr und 24 Stunden am Tag weder leisten, noch
garantieren, solange nicht ausreichend Netze und Speicher zur
Verfügung stehen. Wegen dieser Volatilität müssen konventionelle
und möglichst flexibel einsetzbare Kapazitäten vorgehalten werden,
um Versorgungssicherheit zu gewährleisten. Deutschland braucht
deshalb unabdingbar ein neues Strommarktdesign mit einem
Kapazitätsmarkt, der gesicherter Leistung einen Preis verleiht und
die Energie-Grundlastversorgung sicherstellt. Im Mittelpunkt stehen
neben ausreichend Kapazitäten dabei die Optimierung und der
Ausbau der Stromnetze sowie der Aufbau von Speichersystemen,
zur Förderung der Flexibilität. Auch eine noch stärkere Einbindung
5
64 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 65 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
fenden Vermögensaufbaus. Dazu gehört die Wertschätzung aller
Berufe. Egal ob mit akademischem Hintergrund, aus dem Handwerk
oder aus den freien Berufen.
Menschliche Arbeitswelt partnerschaftlich gestalten
Die moderne Arbeitswelt benötigt einen modernen Rahmen.
Wir bekennen uns zur Tarifautonomie der Gewerkschaften und
Arbeitgeber. Dieses Prinzip sowie das der Mitbestimmung und der
Sozialpartnerschaft haben sich bewährt. Die Gewerkschaften in
ihrer Vielfalt und historischen Bedeutung sind ein unverzichtbares
Sprachrohr der Arbeitnehmer und wichtiger Partner in der Sozialen
Marktwirtschaft.
Die Gestaltung der Arbeitswelt wird grundsätzlich neu herausgefordert. Veränderungen in der Lebenswelt, internationaler Austausch,
Digitalisierung und demografischer Wandel verändern die Ansprüche an die Arbeitswelt. Neue Arbeitsformen wie die Plattformarbeit
oder das Crowd-Working verwischen die Grenzen zwischen abhängiger und selbstständiger Tätigkeit. Die neuen Wettbewerbschancen
durch Globalisierung und Digitalisierung wollen wir mit Sensibilität
für ihre Risiken nutzen. Unsere Überzeugung ist, dass die moderne
Arbeitswelt eine menschliche bleiben muss. Wir stehen zum notwendigen Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das
Arbeitszeitrecht darf nicht entkernt werden, sondern muss Verlässlichkeit geben und zugleich Raum für partnerschaftliche Flexibilität lassen. Wir wollen, dass sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer
gemeinsam auf flexible Arbeitszeitmodelle verständigen können.
Wir wollen statt einer starren gesetzlichen Höchstarbeitszeit pro
Tag mehr Flexibilität im Rahmen einer Höchstarbeitszeit pro Woche
ermöglichen. Den Rahmen hierfür sollen vorrangig die Tarifpartner
setzen. Wir wollen mehr Freiheiten für individuelle Vereinbarungen,
die sich an den vielfältigen Lebensrealitäten der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer orientieren. Dabei muss klar sein: Die Flexibilisierung der Arbeitswelt darf nicht zu einer Entgrenzung von Arbeitszeit und Arbeitsort führen, sondern muss immer beiden Seiten
dienen. Der Arbeitsschutz und das Arbeitszeitrecht dürfen bei allen
Innovationen nicht zu einseitigen Lasten der Arbeitnehmer oder der
Arbeitgeber werden.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Wohlstand für alle durch Arbeit schaffen
Die CSU ist die Partei der arbeitenden Bevölkerung. Seinen Lebensunterhalt selbst zu verdienen, ist der Inbegriff von Eigenverantwortung. Gute und sichere Arbeit ist der Schlüssel zu einem
gelingenden und selbstbestimmten Leben, zu Teilhabe und sozialer
Sicherheit, zu Vermögenaufbau, Wohlstand und einer auskömmlichen Rente im Alter. Wir sind deshalb von unserem festen Grundsatz
überzeugt: Sozial ist, was Arbeit schafft. Gute und fair entlohnte
Arbeit ist der beste Schutz vor sozialem Abstieg und Altersarmut.
Wir wollen die herausragenden Jobchancen in allen Regionen
Bayerns auf Dauer sichern und ausbauen. Gerade angesichts des
demografischen Wandels und sich verändernder Arbeitsmodelle
wollen wir jeden Menschen bestmöglich dabei unterstützen, sich im
Arbeitsleben einzubringen und zu entfalten.
Leistung der arbeitenden Bevölkerung anerkennen und für faire
Löhne einsetzen
Leistung und Arbeit müssen sich lohnen. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gehören zu den Leistungsträgern unserer Gesellschaft.
Jede Arbeit ist sinnvoll und hat ihren Wert. Wer arbeitet, muss davon
leben können und soll spürbar mehr in der Tasche haben als jemand,
der nicht arbeitet. Das gilt insbesondere für Arbeit in Vollzeit.
Tarifbindung und Instrumente der Sozialpolitik, Maßnahmen der
Tariftreue sowie Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen
können helfen, diesen Anspruch zu erfüllen. Fairness im Erwerbsleben bedeutet nicht nur finanzielles Auskommen, sondern auch
Lebensqualität und Würde.
Wir wollen, dass unbefristete, sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse in Vollzeit die Regel bleiben. Gerade am Beginn des
Berufslebens und bei der Familiengründung ist Planungssicherheit
notwendig. Zur Sicherstellung des Mindestverdienstes wird die
Höhe des Mindestlohns regelmäßig von einer paritätisch besetzten,
unabhängigen Kommission der Tarifpartner überprüft und gegebenenfalls angepasst. Dazu bekennen wir uns. Politisch ausgehandelte
und ohne die Tarifpartner festgesetzte Mindestlöhne schaden der
Wettbewerbsfähigkeit und gefährden Arbeitsplätze. Deshalb lehnen
wir sie ab.
Der Verdienst darf keine Frage des Geschlechts sein. Wir brauchen
dringend eine gleichberechtigte Arbeitswelt und setzen uns dafür
ein, dass Frauen und Männer bei gleicher Leistung auch gleich
bezahlt werden. Die Entlohnung soll sich ausschließlich nach dem
Kriterium der Qualifizierung orientieren und nicht allein der Sicherung des Lebensunterhalts dienen. Lohn und Gehalt sind Bausteine
des Lebens, der Familiengründung und des generationenübergreiIV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
6
FÜR WOHLSTAND DURCH ARBEIT
UND EINEN PARTNERSCHAFTLICHEN
SOZIALSTAAT IN DER SOZIALEN
MARKTWIRTSCHAFT
Miteinander
In vielen Unternehmen ist die Belegschaft so vielfältig wie unsere
Gesellschaft: mit Frauen und Männern, Jung und Alt, Menschen
mit vielfältigen Qualifikationen und unterschiedlicher Herkunft. So
können Unternehmen neue Entwicklungen schneller aufnehmen.
Sie sind ein Spiegelbild unserer Gesellschaft. Weder das Geschlecht
noch stereotype Rollenbilder dürfen die Karrierechancen in Unternehmen beeinflussen. In selber Weise dürfen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer mit Behinderungen nicht benachteiligt, sondern
müssen gemäß ihren Fähigkeiten qualifiziert und gefördert werden.
Vereinbarkeit von Familiensorgearbeit und Beruf fördern
Gute Arbeit braucht familienfreundliche Arbeitsbedingungen. Für
eine familienfreundliche Arbeitswelt benötigen wir flexible Beschäftigungsmodelle und es müssen die Beschäftigten noch besser bei
der Kinderbetreuung und der Pflege von Angehörigen unterstützt
werden. Dafür gibt es bereits viele Beispiele in der betrieblichen Praxis. Um die gemeinschaftliche Verantwortung der Eltern von Geburt
an zu fördern, wollen wir uns außerdem für die Stärkung partnerschaftlicher Modelle des Elterngeldbezugs einsetzen. Denn auch
die Väter sollen hier ihrer Erziehungsverantwortung stärker und vor
allem länger gerecht werden können. Auch der Wiedereinstieg in
den Beruf nach einer Familienpause muss erleichtert werden. Die
Aufstiegs- und Qualifizierungschancen für Mütter und Väter gilt es
zu verbessern. Gemeinsam mit den Unternehmen wollen wir Hemmnisse beseitigen und mehr Flexibilität ermöglichen. Der Wechsel von
Teilzeit zu Vollzeit und umgekehrt muss einfacher möglich sein. Präsenz am Arbeitsplatz und die Möglichkeiten von mobilem Arbeiten
sollen sich flexibel ergänzen.
Erwerbsfähigkeit und Integration in Arbeit stärken
Wir wollen ein selbstbestimmtes Leben fördern und zu Eigenverantwortung anregen. Damit so viele Menschen wie möglich für
sich selbst sorgen können, bekennen wir uns zu einer aktiven und
aktivierenden Arbeitsmarktpolitik. Unser Ziel ist die Integration bzw.
der Verbleib der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im ersten
Arbeitsmarkt. Dafür stärken wir den Arbeitsschutz und die Erwerbsfähigkeit Älterer, die berufliche Qualifizierung von Langzeitarbeitslosen, die berufliche Eingliederung von Menschen mit Behinderung,
6
66 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 67 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
nengerechtigkeit entsprechend der wirtschaftlichen, finanziellen
und sozialen Entwicklung angepasst werden. Ein Teil der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer muss früher in Rente gehen können,
aber ein anderer Teil muss auch länger arbeiten dürfen. Gleichzeitig suchen Unternehmen nach Fachkräften und wollen bewährte
Arbeitskräfte länger beschäftigen. Dabei ist für uns klar: Wir lehnen
eine generelle Erhöhung des Renteneintrittsalters ab. Stattdessen
wollen wir diejenigen unterstützen, die freiwillig länger arbeiten
wollen. Dafür wollen wir das Arbeiten nach Erreichen des Renteneintrittsalters durch Abgabensenkung und Steuervorteile anreizen.
Generationenfonds einrichten
Wir bekennen uns zur gesetzlichen, betrieblichen und privaten
Altersvorsorge als den drei Säulen einer zukunftssicheren Rente.
Ergänzend dazu wollen wir eine Generationenrente einführen, die
die Belange der jungen Generationen in den Blick nimmt – mit einer
Altersvorsorge von Anfang an. Wir wollen, dass der Staat ab Geburt
bis zum 18. Lebensjahr für jedes Kind monatlich 100 Euro in einen
privatwirtschaftlich organisierten und kapitalgedeckten Generationen-Pensionsfonds einzahlt und das Geld renditeorientiert anlegt.
Mit dem Eintritt in das Rentenalter wird die Generationenrente
zusätzlich zu bestehenden Rentenansprüchen anrechnungsfrei
ausgezahlt und hilft, Altersarmut wirksam zu vermeiden. Auch gilt
es, weitere Formen und Potenziale kapitalgedeckter Altersvorsorge
zu etablieren, um die Herausforderungen der demografischen Entwicklung zu bewältigen.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Soziale Sicherheit durch einen partnerschaftlichen
Sozialstaat gewährleisten
Unser Leitbild für einen guten partnerschaftlichen Sozialstaat ist die
solidarische Leistungsgesellschaft. Der Sozialstaat gewährt keine Almosen, sondern Hilfe zur Selbsthilfe. Unser Sozialstaat funktioniert
nach den Prinzipien des Förderns und Forderns. Wir haben immer
beide Seiten im Blick: den, der Hilfe bedarf, aber auch den, der den
Sozialstaat über Steuern, Abgaben und Beiträge ermöglicht. Soziale
Sicherheit muss dauerhaft auf einem stabilen Fundament stehen.
Wir setzen uns für eine zukunftsfeste, wirtschaftlich verantwortungsvolle Finanzierung der sozialen Sicherung ein.
die Arbeitsmarktchancen von Frauen mit modularen Erwerbsverläufen, aber auch die berufliche Weiterbildung von Erwerbstätigen.
Wir wollen, dass der Start ins Berufsleben gelingt. Deshalb stärken
wir die Wettbewerbsfähigkeit und Ausbildungskompetenz gerade
kleiner und mittlerer Unternehmen und unterstützen Jugendliche,
die es schwerer haben einen Ausbildungsplatz zu finden, beispielsweise mit der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit. In gleicher
Weise wollen wir es älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
ermöglichen, bis zum Erreichen der Regelaltersrente einer Arbeit
nachgehen zu können. Dabei sind sowohl die berufliche Weiterbildung, die Entwicklung von Arbeitsmodellen im Alter und das betriebliche Gesundheitsmanagement Instrumente der Wertschätzung
und des Erhalts wertvoller Arbeitskraft.
Wir sind der festen Überzeugung: Die Integration in die Arbeitswelt ist die beste Integration in unsere Lebenswelt. Denn Arbeit ist
sinnstiftend und eröffnet gesellschaftliche Teilhabe. Unser Weg ist
deshalb Integration durch Ausbildung, Arbeit, Qualifizierung und
lebenslanges Lernen in allen Altersgruppen statt Integration in die
Sozialsysteme.
Lebensleistung in der Rente anerkennen
Die Rente muss fair und auskömmlich sein. Wer sein Leben lang
gearbeitet hat, soll im Alter auskömmlich und selbstbestimmt leben
können. Wer mehr eingezahlt hat, muss im Alter auch mehr haben.
Dafür steht die Leistungsrente. Wer Kinder aufgezogen hat, soll davon bei der Rente profitieren. Dafür steht die Mütterrente. Ein guter
und sicherer sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplatz in Vollzeit ist
der beste Schutz vor Altersarmut. Altersarmut – von der insbesondere Frauen betroffen sind – müssen wir aktiv bekämpfen. Die Rente
muss Spiegel der individuellen Lebensleistung sein und bleiben.
Wir wollen die Rente generationengerecht modernisieren, flexibilisieren und sie an die Bedürfnisse der Gesellschaft und die individuellen Möglichkeiten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
anpassen. Wir bekennen uns zum Generationenvertrag und zur
umlagefinanzierten Rente. Aufgrund der steigenden Lebenserwartung und den demografischen Veränderungen im Arbeitsmarkt
muss langfristig eine Balance hergestellt werden: Rentenniveau und
Beitragssatz müssen wieder verknüpft und im Sinne der Generatio6
68 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 69 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
gerade Kinderkliniken und der haus-, fachärztlichen sowie geburtshilflichen Versorgung gleichermaßen eine angemessene Dichte von
Apotheken und Heilmittelerbringern sowie ein engmaschiges Netz
von lokalen Reha-, Pflege- und Betreuungseinrichtungen. Dabei gilt
der Grundsatz „ambulant vor stationär“. Wir wenden uns gegen jegliche Bestrebungen, das Angebot auf dem Land zu schwächen. Das
erfolgreiche Landarztprogramm wollen wir ausbauen.
Wir wollen ein nachhaltiges und widerstandsfähiges System, das
auch zeitweise starken Belastungen standhält und über Notfallkonzepte für seltene Ereignisse und Katastrophen verfügt. In Europa
müssen wir uns mit lebenswichtigen Medikamenten sowie im Fall
des Falles mit Schutzausrüstung wie Masken, Schutzbrillen oder
Kitteln selbst versorgen können und unabhängig werden. Wichtige
Medikamente, insbesondere für Kinder, müssen wieder komplett
in Europa produziert werden. Der Aufbau einer Reserve für KinderMedikamente kann in Verbindung mit einer staatlichen Datenbank
helfen, frühzeitig Engpassentwicklungen bei der Versorgungslage in
Deutschland zu erkennen und gegenzusteuern.
Wir wollen Medizin und Hilfe zu den Menschen bringen, nicht
umgekehrt. Dafür müssen wir auch das Potenzial der Telemedizin
ausschöpfen. Wir stehen für eine innovative Arzneimittel- und Medizinprodukteversorgung und die effiziente Nutzung von Gesundheitsdaten und bekennen uns klar zum medizinischen, medizintechnischen und pharmazeutischen Forschungs- und Produktionsstandort
Deutschland mit seinen innovationsstarken Unternehmen. Sie sind
wertvoll für unser Land.
Prävention und Rehabilitation stärken
Auch bei der Gesundheit gilt das Primat der Eigenverantwortung:
Eine gesundheitsbewusste Lebensführung ist die wichtigste Voraussetzung zum Erhalt der Gesundheit. Inwieweit Angebote der Prävention genutzt werden, darf gerade nicht vom sozialen Status, von der
Bildung oder dem Einkommen des Einzelnen abhängen. Denn durch
Prävention, Anreize zur Vorsorge und eine leistungsfähige Rehabilitation lassen sich eine Vielzahl von chronischen Krankheiten und
Pflegebedürftigkeit vermeiden. Deshalb wollen wir den Präventionsgedanken in allen Lebenswelten der Menschen stärken.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Solidarisches Gesundheitssystem
erhalten und weiterentwickeln
Unser Gesundheitssystem muss als Kernbereich der Daseinsvorsorge den Menschen dienen. Wir stehen für eine sorgende Gesellschaft
und ein solidarisches, generationengerechtes, innovatives Gesundheitswesen. Nachhaltige Gesundheitsversorgung heißt für die CSU,
eine soziale, ökologische und evidenzbasierte Weiterentwicklung
zu gewährleisten. Niemand wird alleingelassen, egal, ob er an einer
häufigen oder seltenen Erkrankung leidet. Wir sind uns bewusst:
Unser Einsatz für die Gesundheit und die Pflege ist auch ein Einsatz
für den Zusammenhalt der Gesellschaft.
Die Krankenversorgung darf nicht primär der Generierung von
Gewinnen dienen, sondern muss einen Beitrag dazu leisten, dass
Menschen gesund bleiben und die regionale Versorgung der Bevölkerung so effizient wie möglich gewährleistet wird. Wir sind gegen
die Kommerzialisierung im Gesundheitswesen. Der Kern unseres
solidarischen Gesundheitssystems sind die freie Arzt- und Krankenhauswahl sowie die Therapiefreiheit. Die Freiberuflichkeit der Ärzte
ist und bleibt das Leitbild. Alle Heil- und Gesundheitsberufe leisten
unverzichtbare Arbeit. Unser Ziel ist die Versorgung der Bürgerinnen und Bürger auf dem neuesten Stand der Wissenschaft. Die
vom Wissenschaftsrat geforderten 20 Prozent an akademisierten
Fachkräften in den nichtärztlichen Heil- und Gesundheitsberufen
unterstützen wir. Eine Vollakademisierung lehnen wir ab.
Gesundheit darf keine Frage von Einkommen sein. Einer Zwei- oder
Mehrklassenmedizin erteilen wir eine Absage. Wir stehen zu gesetzlicher und privater Krankenversicherung. Eine Einheitsversicherung
oder die Einführung einer Kopfpauschale lehnen wir ab. Forschung,
konsequente Digitalisierung und Künstliche Intelligenz beschleunigen den medizinischen Fortschritt. Davon müssen alle Menschen
profitieren. Effizienzgewinne im Gesundheitssystem können zudem
durch Bürokratieabbau, intersektorale und interdisziplinäre Zusammenarbeit erreicht werden. Dies ist für die Stabilität der Sozialversicherungsbeiträge und angesichts des demografischen Wandels
zwingend erforderlich.
Für eine leistungsfähige Gesundheitsinfrastruktur
in allen Teilen Bayerns
Die bestmögliche Versorgung darf keine Frage der Postleitzahl sein
und muss in Stadt und Land gleichermaßen gelten. Wir setzen uns
ein für eine bedarfsgerechte, flächendeckende und sektorenübergreifende Gesundheitsversorgung durch regionale Versorgungseinheiten klinischer, ambulanter und pflegerischer Infrastruktur.
Dazu zählen neben leistungsfähigen Krankenhäusern, auch und
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
7
FÜR EIN LEISTUNGSFÄHIGES
GESUNDHEITSSYSTEM UND WÜRDIGE
PFLEGE IN DER
SORGENDEN GESELLSCHAFT
Miteinander
Bayern ist das Land von Sebastian Kneipp, vieler hoch-prädikatisierter Kurorte und Heilbäder sowie renommierter Rehabilitationseinrichtungen. Wir schätzen die Naturheilkunde und integrative
Medizin. Denn moderne Medizin hat einen ganzheitlichen Blick auf
den Menschen als Einheit von Körper, Seele und Geist.
Der medizinische und technische Fortschritt muss für alle da sein:
Wir wollen die sprechende und beratende Medizin ausbauen. Wir
wenden uns gegen die Stigmatisierung von psychisch Erkrankten.
Sie können in exakt gleicher Weise wie somatisch Erkrankte unserer
Hilfe und Solidarität sicher sein. Unser Ziel ist, dass Suchtkrankheiten erst gar nicht entstehen. Jeder Drogentote ist einer zu viel. Wir
setzen hier auf Prävention und Repression.
Den Auswirkungen des Klimawandels auf die
Gesundheit Rechnung tragen
Durch die Herausforderungen des Klimawandels ist unser Gesundheitssystem stark gefordert. Der Kampf gegen Erkrankungen, die
im Zusammenhang mit dem Klimawandel stehen, ist von großer
Bedeutung und muss ein Forschungsschwerpunkt an deutschen
Universitäten und Universitätskliniken sein, um die Widerstandsfähigkeit der Bevölkerung gegen die Auswirkungen des Klimawandels
sicherzustellen. 7
70 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 71 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Würdevolle Pflege in einer sorgenden Gesellschaft
Die Humanität unserer Gesellschaft zeigt sich darin, wie sie mit den
Vulnerablen umgeht. Ob jung oder alt, Kranke und Hilfsbedürftige
haben eine verlässliche Pflege verdient. Eine würdevolle und gute
Versorgung ist Auftrag unseres christlichen Menschenbildes. Wir
wertschätzen unsere Pflegekräfte. Ihr Einsatz verdient Respekt und
Anerkennung.
Wir brauchen eine Revolution in der Pflege. Jeder Pflegebedürftige soll in jeder Phase der Pflegebedürftigkeit die ihm gemäße
Versorgung erhalten – egal wo sie stattfindet: Daheim, in einer
Wohngemeinschaft, im betreuten Wohnen oder in einer stationären Einrichtung. Eine Tagespflege muss so selbstverständlich sein
wie eine Kindertagesstätte. Eine flächendeckende Beratung, leicht
zugängliche Unterstützungsmöglichkeiten und die Verfügbarkeit
der ambulanten Pflege müssen in Stadt und Land gleichermaßen
gewährleistet sein. Dazu gehört eine Flexibilisierung von Leistungen
und eine Regionalisierung von Strukturen.
Wir wollen den Fachkräftemangel in der Pflege entschieden bekämpfen, Pflegekräfte fördern und das Berufsbild Pflege attraktiver
machen. Dazu gehören eine leistungsgerechte Bezahlung, Karrierepfade und verlässliche Arbeitsbedingungen sowie ausreichend Zeit
für die Pflegebedürftigen. Digitalisierung und Robotik können die
Pflegekräfte entlasten. Unser Ziel ist, dass sie mehr Zeit für die
Pflege haben. Denn gerade bei der Pflege steht die Pflege von Beziehungen im Mittelpunkt.
Pflegende Angehörige und Freunde von Pflegebedürftigen sind das
Rückgrat der Pflege in Deutschland. Sie leisten einen entscheidenden solidarischen Beitrag und bedürfen deshalb unserer besonderen Unterstützung. Auf eine faire und verträgliche Aufgabenverteilung hat der Staat zu achten.
7
72 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 73 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Das Grundrecht auf Asyl sowie die Genfer Flüchtlingskonvention
sind Grundpfeiler des humanitären Rechts. Asyl und Flüchtlingsschutz sind aber Schutz und humanitäre Hilfe auf Zeit und keine
dauerhafte Form der Zuwanderung und kein Ersatz für Fachkräftemigration. Wir nehmen die Bestimmungen des Asylkompromisses in
Art. 16a GG ernst. Der Schutz durch Asyl und die Genfer Flüchtlingskonvention heißt Schutz vor Verfolgung und Gewalt, nicht aber die
Wahlfreiheit des Wunschasyllandes.
Wer schutzberechtigt ist, kann sich auf Deutschland verlassen. Die
CSU steht für einen klaren Dreiklang: Humanität bei der Aufnahme,
Ordnung im Verfahren und Begrenzung der Zuwanderung. Damit
bleibt Solidarität erhalten und Integration kann gelingen. Kein Land
kann Menschen anderer kultureller Prägung in beliebiger Zahl integrieren. Wer unsere Werte teilt und sich an die hier geltenden Regeln
hält, ist willkommen. Wer jedoch keinen Schutzgrund hat, über seine
Identität täuscht und sich nicht an die Regeln hält, muss unser Land
wieder verlassen. Denn wir tragen Verantwortung gegenüber der
heimischen Bevölkerung und jenen, die zu uns kommen.
Außengrenzen schützen, Registrierung sicherstellen,
Verfahren beschleunigen, Europäisches Asylrecht schaffen
Die Europäische Union beruht auf gemeinsamen Verträgen und der
Einhaltung geltender Regeln. Der wirksame Schutz der EU-Außengrenzen ist die Grundvoraussetzung für den Fortbestand des grenzfreien Schengen-Raums. Die Registrierung bei der Einreise und klare
Zuständigkeiten für Asylverfahren sowie die Steuerung und Begrenzung der Sekundärmigration zwischen den Mitgliedstaaten sind
die Grundlage für ein funktionierendes Asylsystem innerhalb der
Europäischen Union. Um eine faire Verteilung der Lasten innerhalb
der EU zu erreichen und die Akzeptanz der Bevölkerung zu bewahren, ist eine grundlegende Reform des Gemeinsamen Europäischen
Asylsystems zwingend erforderlich. Denn europäische Solidarität ist
keine Einbahnstraße.
Migrationsmanagement ist eine Daueraufgabe. Deshalb brauchen
wir eine Weiterentwicklung des nationalen Asylrechts hin zu einem
europäischen Asylrecht. Außerdem braucht es innerhalb der EU einheitliche Asylleistungsstandards, ein gemeinsames Verständnis von
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Migration als globale Herausforderung begreifen
Migration hat viele Facetten und beinhaltet Chancen und Risiken.
Einerseits braucht unsere Gesellschaft qualifizierte Fachkräfte aus
dem Ausland, andererseits muss irreguläre Migration unterbunden
werden. Deshalb ziehen wir eine klare Trennung zwischen Asylmigration und Fachkräftezuwanderung. Wir müssen unterscheiden
zwischen Schutzsuchenden, die unsere Hilfe brauchen, und qualifizierten Fachkräften, die unsere Wirtschaft braucht. Die CSU steht
zum Grundrecht auf Asyl und den völkerrechtlichen Verpflichtungen
gemäß der Genfer Flüchtlingskonvention. Gleichzeitig sind unsere
Aufnahmekapazitäten begrenzt und humanitäre Aufnahme ist kein
Ersatz für qualifizierte Arbeitsmigration.
Globale Herausforderungen für Frieden und Sicherheit verlangen
nach gemeinsamen Lösungen. Kriege, Hunger, Armut und die
Folgen des Klimawandels verursachen weltweit große Migrationsbewegungen. Im digitalen Zeitalter beeinflusst die Kommunikation
der Migrationswilligen mit den Migrierten das Migrationsverhalten
wie nie zuvor. Große Migrationswellen sind eine Herausforderung
für jede staatliche Ordnung. Globale Migration braucht globale
Steuerung und internationale Zusammenarbeit, um Fluchtursachen
zu bekämpfen und Schutzbedürftigen vor Ort zu helfen.
Migration steuern und begrenzen
Wir stehen zu unserer humanitären Verantwortung.
Wir können aber nicht alle aufnehmen, die zu uns wollen. Deutschland ist stark und hilfsbereit, aber unsere Mittel sind begrenzt. Ohne
Ordnung, Steuerung und Begrenzung von Migration kann unsere
Hilfe nicht gelingen.
Einwanderung ist kein Recht, sondern ein Privileg. Ein Menschenrecht auf freie Einreise gibt es nicht. Wir wollen Zuwanderung steuern, an den Interessen Deutschlands ausrichten und begrenzen. Wir
sagen „Ja“ zu legaler Zuwanderung von Arbeits- und Fachkräften,
aber „Nein“ zu illegaler und unkontrollierter Zuwanderung in unsere
Sozialsysteme.
Wir stehen für eine klare Trennung zwischen Arbeits- und Fachkräftezuwanderung einerseits und dem Schutz auf Zeit durch Asyl und
Flüchtlingsschutz andererseits. Das Aufenthaltsgesetz hat den ausdrücklichen Zweck, den Zuzug von Nicht-EU-Ausländern zu steuern
und zu begrenzen. Wir wollen die geltenden rechtlichen Grundlagen
in eine Migrationspolitik mit Herz und Verstand umsetzen, indem
wir Zuwanderung unter Berücksichtigung der Aufnahme- und
Integrationsfähigkeit sowie der wirtschaftlichen und arbeitsmarktpolitischen Interessen der Bundesrepublik Deutschland ermöglichen
und aktiv gestalten.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
8
FÜR STARKEN GESELLSCHAFTLICHEN
ZUSAMMENHALT, GEORDNETE ZUWANDERUNG
UND GELINGENDE INTEGRATION
Miteinander
sicheren Herkunftsstaaten und zentrale europäische Asyleinrichtungen, idealerweise an der europäischen Außengrenze. Dort muss
nach verbindlichen europäischen Standards registriert, versorgt und
über die Asylanträge entschieden werden. Von dort muss auch die
Verteilung bei guter Bleibeperspektive auf Mitgliedstaaten nach
einem verbindlichen Schlüssel oder die Rückführung in das jeweilige
Herkunftsland bei fehlender Bleibeperspektive erfolgen.
Darüber hinaus wollen wir den Schengener-Grenzkodex mit Blick
auf die zunehmende Instrumentalisierung von Migration durch
autoritäre Regime anpassen, damit die Schengen-Staaten schnell,
zielgenau, koordiniert und geschlossen auf solche hybriden Destabilisierungsversuche reagieren können. Dafür müssen alle verfügbaren operativen, rechtlichen, finanziellen und diplomatischen Mittel
genutzt werden.
Grenzen setzen und kontrollieren
Nur wer in der Lage ist, Migration zu kontrollieren, ist in Zukunft
handlungsfähig. Grenzschutz und Grenzkontrolle sind unerlässlich.
Wir müssen wissen, wer sich bei uns aufhält, ob in Deutschland oder
im Schengen-Raum. Der Staat kann diesen Schutzauftrag weder
ablehnen noch ablegen. Wenn er ihn an eine andere Institution
delegiert, muss diese den Grenzschutz gewährleisten. Europa muss
seine Außengrenzen wirksam sichern, idealerweise gemeinsam mit
den außereuropäischen Anrainerstaaten. Wir befürworten dazu
den Aufbau eines wirksamen europäischen Grenzschutzes und die
Stärkung von FRONTEX. Wir wollen, dass FRONTEX zu einer vollwertigen Grenzpolizei und Küstenwache mit hoheitlichen Befugnissen
wird. Dafür müssen die personellen und finanziellen Kapazitäten
von FRONTEX sowie die rechtlichen Befugnisse ausgebaut werden.
Wenn Europa diese Aufgabe nicht erfüllt oder es die Sicherheitslage
erfordert, muss Deutschland die Sicherung seiner Grenzen vorübergehend selbst gewährleisten können.
8
74 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 75 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
ordnung und unserer freiheitlichen demokratischen Grundordnung.
Die Regeln des Zusammenlebens sind aber mehr als die Rechte
der Bürgerinnen und Bürger gegenüber dem Staat. Es gibt auch
Bürgerpflichten, erlernte und geübte Regeln des Umgangs untereinander und soziale Tugenden. Gemeinsam bilden sie die kulturelle
Grundordnung unseres Landes, deren Achtung alle Bürgerinnen
und Bürger einander um des sozialen Friedens willen schulden. Wir
legen Wert auf diese Werteprägung. Denn wir wollen eine Gesellschaft des Miteinanders, und nicht des Neben- oder gar Gegeneinanders sein.
Integration durch Wertprägung
Dauerhaften Zusammenhalt und ein gutes Miteinander gibt es nur,
wenn Integration gelingt. Bayern ist ein weltoffenes Land, in dem
Integration besser gelingt als anderswo. Wir sind der festen Überzeugung: Klare Regeln und klare Verhaltenserwartungen sind kein
Hindernis von Integration, sondern Voraussetzung für ihren Erfolg.
Wer bei uns bleibt, muss sich integrieren. Es darf keine integrationsfreien Räume geben. Das wäre der Nährboden für Radikalisierung
und die Bildung von Parallelgesellschaften.
Zu Integration gehört nicht nur das Bekenntnis zur freiheitlichdemokratischen Grundordnung, sondern auch zu den Werten des
Verfassungsstaates. Integration muss deshalb befähigen, sich in
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
unserer offenen Gesellschaft zurechtzufinden. Gleichberechtigung
von Mann und Frau, Toleranz für andere Lebensentwürfe und sexuelle Orientierungen sowie Meinungs-, Glaubens- und Religionsfreiheit müssen gelehrt und gelebt werden. Integration bedeutet auch
Loyalität zur deutschen Nation. Wer zu uns kommt, von dem erwarten wir Verbundenheit zu unserem Staat und seinen Institutionen.
Wir tolerieren keine Parallelgesellschaften und keine Paralleljustiz.
Gegen Deutschland gerichtete Aktivitäten sind damit unvereinbar.
Wir lassen nicht zu, dass ethnische, religiöse oder politische Konflikte fremder Volksgruppen auf unserem Boden ausgetragen werden.
Integration muss bedeuten, dass diejenigen, die zu uns kommen,
sich anpassen und nicht umgekehrt. Integration kann nicht heißen,
dass wir uns anpassen. Wir wollen, dass Zuwanderer unseren Grundkonsens akzeptieren, mittragen und leben. Wir lehnen das gescheiterte Konzept von Multi-Kulti ab. Ein multikulturelles Gegeneinander
führt zu Intoleranz, Parallelgesellschaften und Gewalt. Das spaltet
unsere Gesellschaft.
Wer bei uns leben will, muss mit uns leben wollen. Hier gelten unsere
Regeln, nicht die Regeln des Herkunftslandes. Dazu gehört auch, dass wir
Gesicht zeigen. Die Vollverschleierung mit Burka oder Niqab entspricht
nicht unserem Verständnis von der Rolle der Frau. Wir lehnen die Vollverschleierung im öffentlichen Raum, Vielehen und Kinderehen ab.
Integration fordern und fördern
Bayern ist Vorbild bei der Integration.Wir stehen dafür, die Integrationsverpflichtung der Zuwanderer klar auszusprechen und einzufordern. Wir freuen uns, dass viele Migrantinnen und Migranten,
die zu uns gekommen sind, hier heimisch geworden sind und gerne
hier leben. Sie sind eine Bereicherung für unser Land. Ihre Erfolgsgeschichte ist auch eine Bestätigung der erfolgreichen bayerischen
Integrationspolitik. Sie beruht auf dem Grundsatz Fordern und Fördern. Die deutsche Sprache ist ein zentraler Faktor für eine erfolgreiche Integration. Der Spracherwerb muss weiterhin im Zentrum
der Integrationspolitik stehen. Gesellschaft, Staat und Wirtschaft
investieren viel in Angebote für den Spracherwerb und die Integration durch frühkindliche Bildung, Schule, Ausbildung und Arbeit.
Das alles kann eine Integrationsbereitschaft und Integrationsbemühungen aber nicht ersetzen. Wer ein Bleiberecht in Deutschland
hat, dem werden viele Möglichkeiten zur Integration angeboten.
Rückführungen konsequent umsetzen
Rückführungen sind Teil des Asylverfahrens. Rückführungen sind
nicht Ausdruck von Ungerechtigkeit, sondern von Gerechtigkeit und
Folge des Rechtsstaates. Der individuelle Schutzanspruch wird in
Deutschland in einem aufwendigen rechtsstaatlichen Verfahren
geprüft, dessen Ergebnis zu achten ist und umgesetzt werden muss.
Wenn der Schutzgrund wegfällt oder das Gastrecht missbraucht
wird, muss konsequent die Rückkehr in das Herkunftsland erfolgen.
Die Bürgerinnen und Bürger erwarten zurecht, dass es zur konsequenten Rückführung abgelehnter Asylbewerber kommt und vor
allem schwere Straftäter und Gefährder abgeschoben werden. Wer
über seine Identität täuscht oder diese verschleiert, muss stärker
als bisher bestraft werden. Amnestieregelungen für Identitätstäuscher lehnen wir ab, weil sie die Ehrlichen benachteiligen und
Missbrauch belohnen. Wir brauchen eine praxisnahe Überprüfung
und Verschlankung der Abschiebehindernisse. Fehlanreize wie die
Kettenduldung mit der Aussicht auf eine Bleibeperspektive trotz
fehlendem Aufenthaltsrecht gilt es zu beseitigen. Damit Rückführungen auch gelingen, müssen die sicheren Herkunftsländer ausgeweitet und Rückführungsabkommen mit Herkunftsländern rechtlich
verbindlich geschlossen werden. Entwicklungshilfe kann es nur bei
echter Kooperation geben, insbesondere bei der Rücknahme von
ausreisepflichtigen Staatsbürgern. Es braucht eine ressortübergreifende Strategie, um die legitimen migrationspolitischen Interessen
Deutschlands nicht nur in der Innenpolitik, sondern als Querschnittsaufgabe auch in der Außen- Entwicklungs- und Wirtschaftspolitik
zu verankern. Staaten, die ihre völkerrechtlichen Verpflichtungen
gegenüber der Bundesrepublik erfüllen und ihre Staatsbürger
zurücknehmen, sollten im Fokus der deutschen Politik stehen. Die
Entwicklungszusammenarbeit muss sich auf die Schaffung geeigneter politischer, wirtschaftlicher und sozialer Rahmenbedingungen
konzentrieren.
Gesellschaftlichen Grundkonsens erneuern
Die offene Gesellschaft, die der Freiheit des Einzelnen dient und sich
zur Vielfalt bekennt, braucht ein gemeinsames Grundverständnis
für das Zusammenleben. Nur wenn in zentralen Fragen Übereinstimmung besteht, kann eine Gemeinschaft funktionieren. An erster
Stelle steht die uneingeschränkte Anerkennung unserer Rechts8
Wir erwarten, dass diese Möglichkeiten auch aktiv genutzt werden.
Integration ist eine Bringschuld der Zuwanderer, bei der wir gerne
unterstützen. Wer sich integriert, hat eine bessere Bleibeperspektive. Ehrenamtliches Engagement kann neben der Arbeit ein wichtiger Motor für gelingende Integration sein.
Staatsbürgerschaft als Abschluss gelungener Integration
Die Staatsbürgerschaft ist das höchste Gut, das Staaten zu vergeben
haben. Die Erlangung der Staatsbürgerschaft kann nicht der Anfang
von Integration ein, sondern sollte der Abschluss einer erfolgreichen Integration sein. Das Bekenntnis zu Bayern und Deutschland,
welches mit der Staatsbürgerschaft einhergeht, bedeutet zugleich,
dass doppelte Staatsbürgerschaften nur der Ausnahmefall und nicht
die Regel sein können. Wer Deutscher werden will, soll das nicht nur
auf dem Papier, sondern auch mit dem Herzen werden. Es braucht
ein Bekenntnis zu unserem Land, zu unseren Werten, zu unserer
Sprache. Wer Deutscher werden will, muss auch Deutsch sprechen
können.
76 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 77 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Wir unterstützen unternehmerisch handelnde Betriebe, die umweltverträglich und nachhaltig produzieren. Eine wettbewerbsfähige
Land- und Forstwirtschaft ist entscheidend für unsere eigene Nahrungsmittelversorgung, klimafeste Wälder und damit die Zukunft
unseres Landes.
Die Stärke der bäuerlichen Landwirtschaft liegt auch in der artgerechten und bodengebundenen Tierhaltung. Mehr Tierwohl braucht
mehr Planungssicherheit und praktische Umsetzbarkeit für unsere
landwirtschaftlichen Betriebe. Wir setzen uns dafür ein, den Umbau
zu gestalten und die Landwirte dabei auf Grundlage des BorchertPlans in einem umfassenden Gesamtpaket zu unterstützen. Denn
wir haben beides im Blick: Das Tierwohl und das Wohl der Bäuerinnen und Bauern. Die Tierhaltung achten wir als einen zentralen Beitrag zur Nahrungsmittelversorgung und zur sinnvollen Verwertung
von Pflanzen und Futtermitteln, die für den Menschen nicht essbar
ist. Für die gesamte Landwirtschaft fordern wir auf allen Ebenen ein
Auflagenmoratorium ein. Für jede neue Vorschrift muss an anderer
Stelle eine bestehende Vorschrift gestrichen werden.
Regionale Erzeugung stärken und
Lebensmittelversorgung sichern
Wir brauchen mehr Wertschätzung und Unterstützung für unsere
Landwirte, die regionale Lebensmittel produzieren. Dahinter steht
das Prinzip: Regional und saisonal vor Import. Deshalb setzen wir
uns für die Förderung von Regionalvermarktungsinitiativen und
Bauernmärkten ein. Auch halten wir steuerliche Begünstigungen für
regional produzierte Lebensmittel für sinnvoll. Bayerische, deutsche
und europäische Lebensmittel haben die höchsten Standards und
die beste Qualität der Welt. Qualität hat auch bei Lebensmitteln
ihren Preis. Um sie zu erhalten und zu fördern, setzen wir uns für
stabile ökologische und sozial verträgliche Lieferketten ein. So stärken wir Landwirtschaft und Verbraucherschutz im Miteinander statt
Erzeuger und Konsumenten gegeneinander auszuspielen.
Ernährungssicherheit gewährleisten
Die globalen Ressourcen sind endlich. Der Anstieg der Weltbevölkerung verschärft diese Knappheit. Versorgungssicherheit im eigenen
Land ist ein hohes Gut und Aufgabe der Gemeinsamen Agrarpolitik
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Bayerische Landschaft schützen und
bäuerliche Landwirtschaft stärken
Bayern ist Freistaat und Kulturland. Unsere Kulturlandschaft ist
ein wichtiger Teil davon. Die bayerische Landwirtschaft mit ihren
bäuerlichen Familienbetrieben pflegt diese Kulturlandschaft und
gibt unserer Heimat ein unverwechselbares Gesicht. Bäuerinnen
und Bauern sind das Herz und die Seele Bayerns. Sie erzeugen
hochwertige Lebensmittel und leisten einen unschätzbaren Beitrag
zur Ernährungssicherung sowie zum Umwelt-, Klima-, Arten- und
Ressourcenschutz. Sie sind Garanten für Wertschöpfung in der Region mit wertvollen Arbeitsplätzen und einer nachhaltigen Rohstofferzeugung und -nutzung. Dafür verdienen sie Wertschätzung und
Anerkennung. Wir bekennen uns zu unserer heimischen, bäuerlichen
Landwirtschaft. Heute und in Zukunft.
Die Landwirtschaft ist im Kampf gegen den Klimawandel Teil der Lösung. Die Land- und Forstwirtschaft ist eine der wenigen Branchen,
die auf natürlichem Wege große Mengen CO2 bindet und Nährstoffkreisläufe erhält. Viele Landwirte sind auch Energiewirte und
tragen zur Erzeugung lokaler, regenerativer Energie bei. Dabei stellt
Bioenergie den größten Anteil. Energie aus Biomasse ist vielseitig
und kann als fester, flüssiger und gasförmiger Energieträger fossile
Energien ersetzen. Der pflegliche und kluge Umgang mit nachwachsenden Rohstoffen als Zukunftsmarkt ist dafür Grundvoraussetzung.
Der nachwachsende Rohstoff Holz leistet als Baustoff einen aktiven
Beitrag zum Klimaschutz. Seine vielen Vorzüge machen Holz zum
Inbegriff moderner Architektur gerade bei Neubauten. Die nachhaltige Waldbewirtschaftung bietet große Chancen, Klimaschutz,
Ökologie und Bioökonomie zu stärken und für die nachfolgenden
Generationen nutzbar zu machen. Großflächige Stilllegungen im
Wald lehnen wir ab. Für die wachsende ökologische und ökonomische Bedeutung des Waldes wollen wir das Bewusstsein in der
Gesellschaft stärken und bauen die Waldpädagogik weiter aus.
Familienbetriebe als Unternehmen stärken
und von Auflagen entlasten
Unser Leitbild ist der familiengeführte landwirtschaftliche Betrieb.
Unser Ziel ist es, die Vielfalt unserer Landwirtschaft zu erhalten:
Alle Betriebsgrößen und Betriebsformen müssen gleichberechtigt
nebeneinanderstehen. Ökologische und konventionelle Landwirtschaft sind für uns kein Gegensatz, sondern ein sowohl als auch.
Wir achten die Gleichwertigkeit und setzen uns für eine Gleichbehandlung von biologischer und konventioneller Landwirtschaft
ein. Ökologische tierwohlbezogene und soziale Mehrleistungen, die
gesellschaftlich oder politisch gewünscht sind, müssen vom Markt
oder vom Staat angemessen honoriert werden.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
9
FÜR EINE VIELFÄLTIGE, BÄUERLICHE
LANDWIRTSCHAFT, STARKES EHRENAMT
UND LEBENSWERTE HEIMAT
Miteinander
in den Europäischen Verträgen. Pauschale Flächenstilllegungen sind
das falsche Signal, gerade in agrarisch und klimatischen Gunstlagen
wie in Mitteleuropa. Gemeinsam wollen wir die Lebensmittelverschwendung reduzieren. Beim Ausbau Erneuerbarer Energien wollen wir – soweit möglich – auf Ausgleichsflächen verzichten, damit
der Landwirtschaft nicht noch weiter Flächen entzogen werden.
Denn bei Einhaltung bestimmter Umweltschutzleitlinien erreichen
wir eine naturschutzrechtliche Aufwertung. Auch den Humusaufbau
wollen wir fördern.
Landwirte brauchen Anreize statt Verbote. Daher setzen wir uns in
Berlin und in Brüssel für die Sicherung der Ernährung in Europa ein,
ohne beim Klimaschutz oder der Biodiversität Abstriche zu machen.
Die Erzeugung von biogenen Rohstoffen für Teller, Trog und Tank
sind kein Widerspruch. Genau aus diesem Grund fordern wir eine
umfassende Folgenabschätzung, bevor weitreichende Maßnahmen
und Gesetze, wie der Green Deal bzw. die Farm-to-Fork-Strategie in
Europa umgesetzt werden. Europa darf seine Ernährungssouveränität nicht gefährden. Wir müssen verhindern, dass wir immer mehr
Lebensmittel in die Europäische Union einführen, durch die eine
heimische Produktion massiv erschwert und eingeschränkt wird.
Es wäre für die heimische Landwirtschaft fatal und für das Klima
wirkungslos, wenn wir in der EU die Produktionsstandards laufend
erhöhen, gleichzeitig aber immer mehr Lebensmittel aus Drittstaaten mit niedrigeren Klima- und Produktionsstandards in die EU
importieren würden.
Verbraucherschutz stärken
Unser Leitbild sind Verbraucherinnen und Verbraucher auf Augenhöhe, die selbstbestimmt auf Basis guter und transparenter
Verbraucherinformation eine bewusste und möglichst nachhaltige
Kaufentscheidung treffen können. Um den mündigen Verbraucher
zu fördern, setzen wir uns in Bereichen der Lebensmitteltransparenz
für mehr Wahrheit und Klarheit ein. Dies gilt beispielsweise bei der
Haltungs- und Herkunftskennzeichnung von Lebensmitteln.
Die Digitalisierung führt auch beim Verbraucherschutz zu einem
Wandel. Der digitale Verbraucherschutz muss nach klaren Regeln
ausgebaut werden. Er muss für den Verbraucher ein Mehr an Information ermöglichen. Neben dem Schutz muss die Durchsetzung
des Rechts eine starke und sichere Säule des modernen Verbrau9
78 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 79 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Engagement und stehen für eine aktive Anerkennungskultur und
die beständige Weiterentwicklung mit neuen Ideen und zukunftsgewandten Ansätzen. Dazu gehören der Ausbau der steuerlichen
Förderung und die Begünstigung von Ehrenamt etwa durch die
Ehrenamtspauschale oder die Übungsleiterpauschale. Wir wollen
Anreize stärken. Wir wollen bessere Weiterbildungsangebote im
Ehrenamt schaffen, Ehrenamtliche besser absichern und von unnötiger Bürokratie befreien. Ehrenamt ist und bleibt in Bayern eine
Herzenssache.
Wertschätzung für Breiten- und Spitzensport
Sport bringt die Menschen näher zusammen. Der enormen Bedeutung des Breitensports für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft
wollen wir in Zukunft noch mehr Unterstützung und Anerkennung
zukommen lassen. Die vielen ehrenamtlich Aktiven in unseren
Sportvereinen ermöglichen die sportliche Teilhabe der Menschen.
Ihnen gilt unser Dank und Anerkennung. Sportliche Betätigung darf
keine Frage der sozialen Herkunft sein. Deshalb wollen wir weiterhin
die Mitgliedschaft von Kindern und Jugendlichen in Sportvereinen
fördern. Wir setzen uns außerdem für mehr sportliche Teilhabe von
Menschen mit Behinderung ein, wofür wir den Fokus auf barrierefreie Sportstätten legen.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Bayern ist Heimat vieler Spitzensportlerinnen und Spitzensportler.
Voller Stolz blicken wir auf deren unzählige Erfolge. Dafür sind
moderne Trainings- und Wettkampfstätten notwendig, die wir noch
weiter ausbauen möchten. Wir wollen die Ausrichtung von großen
Sportveranstaltungen und internationalen Wettkämpfen in Bayern
verstärkt unterstützen.
Stadt und Land Hand in Hand
Bayerns Stärke liegt in der Vielfalt seiner Regionen. Wir gestalten
eine Politik des Miteinanders von Stadt und Land. Der weltweite
Trend der Urbanisierung führt nicht zu mehr Lebensqualität für die
Menschen. Wir gehen daher einen anderen Weg: Städte und ländliche Räume sind für uns Partner auf Augenhöhe. Wir sind davon
überzeugt, dass sich Bayern dann am besten entwickelt, wenn dies
im ganzen Land gleichermaßen erfolgt. Unser Ziel sind gleichwertige Lebensverhältnisse und Arbeitsbedingungen in ganz Bayern.
Darauf verpflichtet uns die Bayerische Verfassung. Die Menschen
müssen überall im Land gleiche Lebenschancen und gleichermaßen
Zugang zu Arbeit, Bildung, Gesundheit, Kultur, Betreuung, Mobilität
und staatlichen Dienstleistungen haben.
Die CSU ist die Partei des ländlichen Raums. Wir wissen: Der ländliche Raum ist Zukunftsraum mit einer starken Wirtschaft und besten
Bildungsangeboten, mit innovativen Unternehmen, leistungsfähigem Handwerk und Mittelstand sowie nachhaltiger Land- und
Forstwirtschaft. Wir wollen die digitale und verkehrliche Infrastruktur gerade auch im ländlichen Raum stärken. Jeder Haushalt in allen
Regionen Bayerns muss mit einer leistungsfähigen Breitband- und
Mobilfunkversorgung versorgt sein. Die Heimatstrategie in Bayern
mit dem Ziel der Stärkung von Infrastruktur, Bildung und Forschung
sowie der Verlagerung von Behörden in die Fläche ist beispielgebend und zeigt Wirkung.
cherschutzes sein. Außergerichtliche Streitschlichtungsstellen mit
niedrigen Hürden sind neben dem Gang vor Gericht ein wesentlicher
Bestandteil eines umfassenden Verbraucherschutzes.
Starkes Ehrenamt fördern
Ehrenamt ist ein großartiges Bekenntnis zu unserer Heimat. Das
selbstlose Engagement zahlreicher Menschen macht Bayern lebensund liebenswert. Es ist der Kitt, der unsere Gesellschaft zusammenhält. Die ehrenamtlich Engagierten sind es, die unser Land tragen,
vom Sport über die Kultur und den sozialen Ausgleich bis hin zu
unserer Sicherheit. Bayern ist das Land des Ehrenamtes. Die Förderung des bürgerschaftlichen Engagements hat nur in Bayern seit
2014 Verfassungsrang. Die Vereine und das Brauchtum sind Träger
dieses Engagements. Sie sind das Fundament unserer Kultur.
Wir registrieren auch im Ehrenamt einen Wandel. Langfristiges
Engagement nimmt ab. Projektbezogener Einsatz für die Gemeinschaft wird immer mehr. Insbesondere die Vereine brauchen auch in
Zukunft unsere Unterstützung, um personell, strukturell und finanziell ihre Arbeit für die Allgemeinheit fortsetzen zu können. Bayern
wird deshalb seine Engagementpolitik fortführen und verstärken.
Wir bauen auf die Stärkung der Infrastruktur für bürgerschaftliches
Wir werden auch in Zukunft unsere ländlichen Räume weiter stärken. Dazu setzen wir gezielt auf den Einsatz bewährter Instrumente
und die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Bürgerinnen
und Bürgern. Hier kommt der Ländlichen Entwicklung mit ihren
auf Beteiligung ausgerichteten Instrumenten und Initiativen eine
entscheidende Rolle zu. Mit der Dorferneuerung, der Integrierten
Ländlichen Entwicklung zur Unterstützung gemeindeübergreifender
Zusammenarbeit, der Flurneuordnung mit den Möglichkeiten der
Bodenordnung auch zur Lösung von Landnutzungskonflikten, den
Initiativen boden:ständig, HeimatUnternehmen oder FlurNatur sowie dem Leader-Ansatz steht ein erfolgreicher Instrumentenkasten
bereit. Um die ländlichen Räume und die gesamte Bandbreite der
Daseinsvorsorge damit gezielt und nachhaltig voranzubringen, setzen wir ganz besonders auf die Macher und Pioniere, die ein tiefes
Verständnis für regionale Eigenheiten – wirtschaftlich, ökologisch
und kulturell – haben. Wir gestalten die Rahmenbedingungen so,
dass sich immer mehr Menschen für ihr Lebensumfeld einsetzen
und die Entwicklung ihrer Heimat voranbringen. So entstehen lebensnahe Lösungen mit hoher Akzeptanz in der Umsetzung. Diesen
Weg wollen wir konsequent weitergehen und Stadt und Land gleichwertig als Lebens- und Chancenräume weiterentwickeln.
Heimat leben und lieben
Bayerns Identität ist ein reiches Mosaik aus seinen Menschen. Sie
machen das Land zu ihrer lebenswerten Heimat. Wir bekennen uns
zu Bayern und zur Weltoffenheit. Nur wer Heimat hat, kann weltoffen sein. Heimat gibt den Menschen Identität und festigt das soziale
Miteinander. Zukunft braucht Heimat, Solidarität braucht Identität.
Das war und ist die Erfolgsformel des bayerischen Wegs: Offenheit
für Neues, aber zugleich die eigene Identität und den inneren Zusammenhalt pflegen und leben.
9
80 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 81 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Wir wollen, dass unsere Polizei sichtbar im öffentlichen Raum
ist und so die reale und gefühlte Sicherheit erhöht. Wir können
und wollen nicht hinnehmen, wenn sich Frauen beispielsweise in
öffentlichen Verkehrsmitteln nicht sicher fühlen. Anders als dies in
anderen Bundesländern und von Seiten anderer Parteien der Fall
ist, geben wir unseren Sicherheitsbehörden einen starken Rückhalt in Politik und Gesellschaft. Wir stärken denen den Rücken,
die für unsere Sicherheit den Kopf hinhalten. Unsere Polizei hat
nicht Misstrauen, sondern Vertrauen und Wertschätzung verdient.
Eine Kennzeichnungspflicht genauso wie eine Beweislastumkehr
für Polizistinnen und Polizisten lehnen wir ab. Polizeiarbeit darf
nicht behindert oder verunglimpfend als Polizeigewalt hingestellt
werden. Wir wollen unsere Polizistinnen und Polizisten vor ideologisch motivierten Generalverdächtigungen schützen, so wie sie uns
jeden Tag schützen. Gleichzeitig ist für uns völlig klar, dass es keinen
Platz in bayerischen Behörden für extremistisches Gedankengut
gibt. Wer verbale oder physische Gewalt gegen unsere Sicherheitsund Rettungskräfte übt, greift uns alle an. Wir wollen mehr für die
Sicherheit derer tun, die uns vor Rechtsbrechern schützen und uns
im Notfall retten. Wir schützen die, die uns schützen.
Zur Inneren Sicherheit zählt aber auch die Hilfe in Notfällen und
elementaren Gefahrenlagen. Rettungsdienste, Feuerwehren und Katastrophenschutz leisten hauptberuflich und ehrenamtlich jeden Tag
Großes. Ohne das unverzichtbare ehrenamtliche Engagement in den
Freiwilligen Feuerwehren, den Hilfsdiensten oder dem THW gäbe es
keinen flächendeckenden Brand-, Unfall- und Katastrophenschutz
in Bayern. Für uns ist klar, dass ein starker Bevölkerungsschutz von
unten nach oben wachsen muss. Auch in diesem Sicherheitsbereich liegt Bayern vorne, nicht zuletzt dank der vielen engagierten
Bürgerinnen und Bürger. Wir wertschätzen dieses Engagement und
fördern es.
Dienste vernetzen und internationale Zusammenarbeit stärken
Der Schutz vor neuen Gefahren benötigt neue Konzepte. Bedrohungen machen nicht an Staats- und Ländergrenzen halt. Deswegen
denken und organisieren wir Sicherheit auch grenzüberschreitend.
Im Kampf gegen internationalen Terrorismus, organisierte Kriminalität und Cyberkriminelle bedarf es intensiver Zusammenarbeit aller
Sicherheitsbehörden, über föderale- und nationale Grenzen hinweg.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
In Bayern leben, heißt sicher leben!
Sich sicher fühlen ist eines der elementaren Grundbedürfnisse der
Menschen. Im bundesweiten Vergleich ist der Freistaat Bayern
seit Jahren Nummer Eins bei der Inneren Sicherheit. Diesen hohen
Standard wollen wir aufrechterhalten und seine Strahlkraft als bundesweiter Leuchtturm weiter ausbauen. Entschlossene Sicherheitspolitik hat für uns traditionell besondere Priorität. Wir wollen, dass
es weiterhin heißt: In Bayern leben, heißt sicher leben!
Freiheit sichern
Freiheit und Sicherheit bedingen sich wechselseitig. Die erste Aufgabe des Staates ist es, seine Bürger zu schützen. Sicherheit ist das
Grundversprechen des Staates und die Voraussetzung für Freiheit,
friedliches Zusammenleben und Vertrauen in den Staat. Die Menschen in unserem Land haben ein Recht auf Sicherheit. Kriminalität
spaltet die Gesellschaft. Gerade die Schwächeren sind auf einen
starken Staat angewiesen, der körperliche Unversehrtheit, Eigentum
und Vermögen schützt. Bayern sorgt für ein Leben in Sicherheit, und
das bleibt auch in Zukunft so. Wir stehen für den Grundsatz Opferschutz vor Täterschutz, eine Kultur des Hinschauens, eine konsequente Strafverfolgung, null Toleranz gegenüber Rechtsverstößen
und Gewalt. Die CSU ist und bleibt die Partei der Inneren Sicherheit.
Wir sorgen dafür, dass der Staat die Rechtsordnung durchsetzt und
die Bürger Vertrauen in ihren Staat haben.
Sicherheit durch Stärke und Sichtbarkeit erhöhen
Die CSU steht für eine robuste bayerische Sicherheitsarchitektur.
Zur Gewährleistung von Sicherheit sind neben Polizei, Verfassungsschutz und Justiz auch die Feuerwehren und die Rettungs- und
Hilfsorganisationen unverzichtbar. Bundespolizei, Technisches Hilfswerk und Bundeswehr leisten ebenfalls einen wichtigen Beitrag.
Wir wollen unsere Sicherheitsarchitektur weiter stärken und für die
Zukunft so aufstellen, dass sie den zunehmenden vielfältigen Anforderungen standhält. Der hohe Standard unserer Inneren Sicherheit
ist nicht selbstverständlich, sondern muss bewahrt, gepflegt und
mit Entschlossenheit aktualisiert und ausgebaut werden.
Die Einsatzbereitschaft und Kompetenz unserer Sicherheitsbehörden sorgt für Prävention und Deeskalation. Recht und Ordnung sind
konsequent durchzusetzen. Eine Bagatellisierung von Straftaten
lehnen wir ab. Es muss klar sein, dass es keine „guten Straftaten“
gibt. Denn der Zweck heiligt nicht die Mittel. Der Staat muss deshalb
mit aller Entschlossenheit auch gegen strafbares Handeln von sogenannten Aktivisten vorgehen und dieses unterbinden. Aufklärung,
Verfolgung und Verurteilung von Straftaten sind Voraussetzungen
eines funktionierenden Rechtsstaates.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
10
FÜR EINEN EFFIZIENTEN RECHTSSTAAT,
STARKEN FÖDERALISMUS UND
WEHRHAFTE DEMOKRATIE
Miteinander
Gefährder müssen an der Einreise in unser Land gehindert werden,
sie müssen überwacht und wenn möglich außer Landes gebracht
werden.
Ausstattung und Befugnisse an Herausforderungen anpassen und
Cyberabwehr stärken
Bedrohungsszenarien wie Terrorismus oder digitale Kriminalität
erfordern geeignete Befugnisse. Unsere Sicherheitsbehörden brauchen die beste Ausstattung und geeignete rechtliche Kompetenzen.
Die personelle, technische und rechtliche Ausstattung unserer
Sicherheitskräfte muss auf aktuellem Stand und höchstem Niveau
sein. Kriminelle dürfen keinen technischen Vorsprung haben. Datenschutz ist ein hohes Gut, darf aber nicht als Täterschutz missbraucht
werden. Unter strikter Beachtung der Verfassung, sowie internationaler und nationaler Rechtsakte müssen Wege gefunden werden,
präventive und repressive Polizeiarbeit auf dem jeweils aktuellen
Stand der Technik zu ermöglichen. Dabei geht es beispielsweise
darum, dass die Ermittlungsbehörden im Kampf gegen Kindesmissbrauch die erforderlichen Instrumente wie eine Speicherpflicht
und den entsprechenden Zugriff auf IP-Daten zur Hand haben und
effiziente KI-Lösungen zur schnellen Auswertung, Austausch und
Analyse von umfangreichem Daten- und Bildmaterial einsetzen
können. Unsere Ermittlungsbehörden brauchen Fachexperten,
moderne Befugnisse zur effektiven Durchführung von Quellen-Telekommunikationsüberwachung und Onlinedurchsuchung sowie eine
entsprechende Ausstattung. So können wir der Verdunklungsgefahr
durchzunehmende Verschlüsselung begegnen. Der digitale Raum ist
kein rechtsfreier und kein rechtsverfolgungsfreier Raum.
Um der dynamischen Bedrohungslage im Cyberraum effektiv zu
begegnen, wollen wir die Cyberabwehr Bayern und die Zentralstelle Cybercrime Bayern (ZCB) bei der Generalstaatsanwaltschaft
Bamberg stärken. Unser Ziel muss es sein, die besten Kräfte für die
Cyberabwehr im Freistaat Bayern zu verpflichten.
Äußere und innere Sicherheit wirksam ergänzen
Die Bundeswehr ist Teil der nationalen Sicherheit. Im Kampf gegen
asymmetrische und terroristische Bedrohungslagen brauchen wir
ein integriertes nationales Sicherheitskonzept. Kräfte der äuße10
82 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 83 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Rechtssicherheit stärken
Rechtsstaatlichkeit heißt auch Rechtssicherheit. Nur rechtsstaatliche
Verfahren gewährleisten belastbare Entscheidungen, die anerkannt
werden. Rechtssicherheit ist ein hohes Gut. Man muss sich auf die
Geltung und Durchsetzung von Recht und Gesetz verlassen können.
Gesetzgebung und -anwendung sollen vorhersehbar sein und
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Konstanz zeigen. Es darf keine beliebige Anwendung von Recht und
keine willkürliche Aussetzung von Vorschriften geben. Zur Rechtssicherheit gehört Rechtseffizienz: Ehe neues Recht erlassen wird,
muss bestehendes angewandt werden. Wir setzen uns für eine Reform des Verbandsklagerechts ein, um missbräuchliche Anwendung
zur politischen Agitation zu stoppen.
ren und inneren Sicherheit sollen sich wirksam ergänzen. Gegen
terroristische Bedrohungen, zur Grenzsicherung und beim Angriff
auf kritische Infrastrukturen soll die Bundeswehr auch außerhalb
der Katastrophenhilfe im Innern zum Einsatz kommen können, um
im lebensbedrohlichem Notfall Polizei und Sicherheitsbehörden
bei bestimmten Aufgaben, wie zum Beispiel der Objektbewachung,
entlasten zu können und Kapazitäten freizusetzen. Die etablierten
gemeinsamen Anti-Terrorismus Übungen von Bundeswehr und Bayerischer Polizei wollen wir konsequent fortführen und gemeinsame
Ausbildungskonzepte stärken.
Justiz und Vollzug stärken
Nicht jedes Problem in Deutschland bedarf einer Gesetzesänderung.
Verschärfungen des Rechts ersetzen nicht den Vollzug. Der Staat
muss konsequent sein in der Anwendung des geltenden Rechts
und wenn nötig, die entsprechenden rechtlichen Möglichkeiten
ausschöpfen. Wir stehen für den konsequenten Vollzug des Rechts,
bei dem eine angemessene Strafe auf dem Fuße folgt. Die Justiz-,
Ermittlungs- und Vollzugsbehörden müssen dafür bestmöglich ausgestattet und befähigt werden, um effiziente Verfahren zu gewährleisten. Schnelle Gerichtsverfahren und klare Urteile sind unerlässlich für einen funktionierenden Rechtsstaat, Schutz der Bürgerinnen
und Bürger und Prävention.
Prävention stärken, Strafverfolgung verbessern
Wir stehen für eine konsequente Durchsetzung des Strafrechts. Wir
setzen auf effektive und rasche Strafverfolgung. Verbrechen darf
sich nicht lohnen. Schnelle Gerichtsverfahren und klare Urteile sind
wichtig für die Prävention und Gerechtigkeit. Nicht nur bei jugendlichen Straftätern ist es essenziell, dass Grenzen umgehend aufgezeigt werden und die Folgen strafbarer Handlungen unmittelbar
sichtbar werden. Der Rechtsstaat muss klare Kante zeigen und seinen Strafanspruch durchsetzen. Strafen müssen spürbar sein, aber
auch Maß und Mitte kennen und dem Einzelfall gerecht werden. Im
Vordergrund stehen der Schutz der Opfer und die Verhinderung neuer Straftaten. Resozialisierung ist wichtig, darf aber nicht zu falsch
verstandener Milde führen. Opferschutz geht vor Täterschutz.
Wehrhafte Demokratie stärken und Extremismus bekämpfen
Unser Staat ist weltanschaulich neutral, aber nicht wertneutral.
Demokratie darf nicht zum Opfer eines falsch verstandenen Freiheitsbegriffes werden. In der Demokratie geht alle Macht vom Volke
aus. Die Mehrheit in unserem Land bestimmt die Spielregeln. Wir
stärken deshalb die wehrhafte Demokratie, die ihre freiheitlichdemokratische Grundordnung gegen jede Form von Extremismus
gleichermaßen entschlossen verteidigt. Wir bekämpfen politischen
Extremismus von links wie von rechts, ebenso wie jede Art von religiösem Extremismus, Verschwörungstheorien oder ausländischen
Ideologien. Gegenüber unseren jüdischen Mitbürgern stehen wir
in besonderer Verantwortung. Die jüdischen Gemeinden in Bayern
können sich jederzeit auf unseren Schutz und unsere Unterstützung
verlassen.
Staatliches Gewaltmonopol durchsetzen
Der Staat muss sein Gewaltmonopol durchsetzen und darf keine
rechtsfreien Räume zulassen. Der Nichtvollzug von Recht und Gesetz
untergräbt das Vertrauen der Bürger in den Staat, mindert die
Lebensqualität, bestraft Rechtstreue und belohnt Rechtsverstöße.
Bayern setzt das Gewaltmonopol des Staates durch. Wir sagen der
Clankriminalität und organisierten Kriminalität den Kampf an. Parallelgesellschaften haben bei uns keinen Platz. Unsere Gesetze und
rechtlichen Regelungen gelten für alle Menschen in Deutschland
und Bayern gleichermaßen.
Den Staat als Dienstleiter für den Bürger verstehen
Der moderne Staat ist Dienstleister für seine Bürger. In einer bürgerfreundlichen und modernen Verwaltung ergänzen sich persönliche
Kontakte und die Möglichkeiten des E-Government sinnvoll. Moderne Verwaltung soll Verfahren aus dem Leben der Menschen heraus
denken und vereinfachen. Sie verlagert nicht Bürokratie ins Internet,
sondern vereinfacht den Alltag für die Menschen.
Wir wertschätzen den öffentlichen Dienst. Wer sich als Beamter,
Arbeitnehmer, Richter oder Soldat in den Dienst des Staates stellt,
dient der Allgemeinheit. Unseren Staatsdienern gebühren Respekt
und Anerkennung für ihren Einsatz und ihre Leistungen. Der öffentli10
84 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 85 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Bayern und seine Kommunen sind vielfältig. Wir setzen uns für den
Erhalt der Vielfalt in den bayerischen Kommunen ein. Die Lebensbedingungen in jeder Kommune sind unterschiedlich. Wir fördern die
kommunalen Besonderheiten in allen sieben Regierungsbezirken.
Die Vielfalt der Kommunen stärkt die Leistungsfähigkeit des Freistaats Bayern. Die CSU als Volkspartei sowie unsere Kommunalpolitiker sollen ebenso die Vielfalt und Breite der Gesellschaft darstellen.
Unsere Mandatsträger in den Kommunen setzen sich in ganz Bayern
für gute Lebensverhältnisse und Chancen zur Entwicklung ein. Wir
stärken unsere ländlichen Räume durch zweck- und zielgebundene
Entwicklung.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Föderalen Wettbewerb stärken
Die deutschen Länder geben Identität und Heimat. Starke, leistungsfähige Länder sind entscheidend für bürgernahes staatliches
Handeln. Wir verteidigen und stärken die föderale Selbstständigkeit
der Länder gegenüber dem Bund und Europa. Wir werden jeden
Versuch zurückweisen, die Eigenstaatlichkeit der Länder zu untergraben oder ihre Kompetenzen auszuhöhlen. Bei der Aufgabenverteilung muss dem Gedanken der Subsidiarität verstärkt Rechnung
getragen werden. Europa und der Bund müssen Länderkompetenzen klar achten und mehr Gestaltungsspielräume und damit mir
mehr Regionalität zulassen.
che Dienst trägt maßgeblich zum Erhalt der staatlichen Ordnung
und Erfüllung staatlicher Aufgaben bei. Er muss attraktiv sein, damit
der Staat auch im Wettbewerb um die besten Köpfe bestehen kann.
Wir bekennen uns zum Berufsbeamtentum und seinen Grundsätzen.
Starke Kommunen für eine lebenswerte Heimat
Kommunen sind Heimat. Unsere Gemeinden, Städte, Landkreise
und Bezirke sind die ersten und wichtigsten Ansprechpartner für die
Bürger und das Wurzelwerk der Demokratie. Sie sind dem Bürger
am nächsten: Hier engagieren sich Menschen ehrenamtlich. Hier
gestalten Menschen ihr unmittelbares Lebensumfeld. Hier beginnt
Politik. Die starke kommunale Verwurzelung vor Ort macht uns zur
einzigen Volkspartei in Bayern. Die CSU prägt die Politik in den bayerischen Kommunen wie keine andere Partei. Wir stehen fest an der
Seite unserer bayerischen Kommunen. Wir fördern, unterstützen und
stärken die Gemeinden, Städte, Landkreise und Bezirke. Die CSU steht
für starke und lebendige Kommunen sowie für gleichwertige Lebensverhältnisse in ganz Bayern ein. Wir setzen uns für bürgerfreundliche
Kommunalverwaltungen, eine aktive Bürgerbeteiligung vor Ort und
eigenverantwortliche Gestaltungsmöglichkeiten der Kommunen ein.
Starke Kommunen sichern die Stärke Bayerns in Deutschland und
Europa sowie die Lebensqualität der Menschen vor Ort.
Die CSU steht für starke und eigenverantwortliche Kommunen und
eine finanzielle Grundausstattung, die es ihnen ermöglicht, ihre vielfältigen Aufgaben zu erfüllen. Schlanke, nicht konkurrierende Förderprogramme sowie der stetige Bürokratieabbau sind klare Ziele,
um Verwaltung effizienter zu machen und bürgerfreundliche Dienstleistungen zu ermöglichen. Wir achten und stärken die kommunale
Selbstverwaltung. Die Organisation der öffentlichen Daseinsvorsorge im fairen Wettbewerb ist Sache der Kommunen. Wir stärken das
Subsidiaritätsprinzip in Bayern, Deutschland und Europa und stehen
für eine klare Aufgabentrennung zwischen den Ebenen. Wir stehen
zum Konnexitätsprinzip und für einen verlässlichen Kommunalen
Finanzausgleich, in dem die Schlüsselzuweisungen für die weniger
finanzstarken Kommunen eine zentrale Rolle spielen.
Wir wollen den Wettbewerb im Föderalismus wieder stärken. Die Länder sollen untereinander und mit dem Bund um die besten Lösungen
konkurrieren. Dazu gehören auch die Möglichkeit der Regionalisierung von Steuern und ein fairer Länderfinanzausgleich. Leistung darf
nicht bestraft, Haushaltsdisziplin muss belohnt werden.
Wir stehen für einen Staat ein, der seine Zuständigkeiten klar regelt.
Wir wenden uns gegen die Vermischung und Verwischung von Kompetenzen. Zuständigkeit ist keine Verwaltungsfolklore, sondern entscheidend für die Demokratie: Die Bürgerinnen und Bürger müssen
Verantwortlichkeiten von Politik erkennen können.
Bürgerbeteiligung sicherstellen
Bürgerbeteiligung erhöht die Akzeptanz politischer Entscheidungen
und stärkt die Demokratie. Wir wollen keine Dagegen-Gesellschaft,
sondern eine Dafür-Demokratie. Bürgerbeteiligung schafft zusätzliche Legitimität und macht Demokratie erlebbar. Zur Demokratie
gehört auch ein Wahlrecht, das gewährleistet, dass der Gewinner
eines Direktmandats im Deutschen Bundestag dieses auch antreten
kann. Politik muss offen sein, den Sachverstand der Bürgerschaft
frühestmöglich mit einzubinden. Bayern ist das Land der Volks- und
Bürgerentscheide. Nirgends sonst in Deutschland gibt es so viele
direkt-demokratische Entscheidungen wie in Bayern. Direkt-demokratische Instrumente bereichern und ergänzen die parlamentarische Demokratie. Sie haben befriedende Wirkung.
10
86 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 87 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
nach innen richten, werden früher oder später auch aggressiv nach
außen wirken. Deshalb ist die Förderung von Menschenrechten ein
wichtiger Beitrag zur friedlichen Koexistenz der Völker der Welt. Das
Konzept von „Wandel durch Handel“ ist keine Garantie für Frieden.
Die neue Lage erfordert ein neues Konzept deutscher Außen- und
Sicherheitspolitik. Unsere Antwort darauf ist, die Europäische Union
außen- und sicherheitspolitisch endlich handlungsfähig und durchsetzungsstark zu machen. Deutschland und Europa sind gefordert,
ihre Sicherheit selbst in die Hand zu nehmen. Sicherheit muss zukünftig wieder vermehrt durch Stärke und Abschreckung garantiert
werden. Primäre Aufgabe deutscher Außenpolitik muss in einer multilateralen Weltordnung die Definition und Durchsetzung von außenpolitischen Interessen zum Wohle der Bundesrepublik Deutschland
und Europas sein. Von zentraler Bedeutung dafür ist, dass Deutschland seine herausragende Verantwortung annimmt, Orientierung
gibt und mit seinen Partnern gestaltet. Unsere Außenpolitik muss
Deutschlands Rolle in der Welt stärken und unsere Interessen verfolgen: Dazu zählen der Zugang zu Rohstoffen, die Sicherung unserer
Energieversorgung, Handelswege und Lieferketten, der strategische
Abschluss neuer EU-Handelsabkommen mit anderen Weltregionen,
aber auch die Bekämpfung von Extremismus und Terrorismus sowie
die Eindämmung der illegalen Migration nach Europa. Es gilt, Abhängigkeiten zu reduzieren und grundsätzlich mehr Souveränität in
Schlüsselbereichen herzustellen.
Die CSU steht für ein bündnis- und handlungsfähiges Deutschland,
das sich als Motor der transatlantischen Kooperation, als gestaltende Kraft in Europa und verantwortlicher Akteur in der internationalen Gemeinschaft sieht.
Heimat durch innere Stärke schützen
Angesichts der geopolitischen Veränderungen und neuen Herausforderungen muss der Begriff der Sicherheitspolitik weiter gefasst
werden. Militärische und innere Sicherheit gehören ebenso dazu
wie die Sicherheit in Elementarbereichen wie Wirtschaft, Energie,
Infrastruktur, Ernährung, Gesundheit und im Cyberraum.
Wir wollen einen Nationalen Sicherheitsrat ins Leben rufen, um auf
der Basis einer nationalen, europäisch und transatlantisch abgeIV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Außenpolitik aus historischer Verantwortung gestalten
Die besondere historische Verantwortung Deutschlands und die
geopolitische Lage unserer bayerischen Heimat im Herzen Europas
prägen seit ihrer Gründung den Einsatz der CSU für den Frieden
und die Freiheit in Europa und der Welt. Diesem Auftrag zum guten,
friedlichen und selbstbestimmten Zusammenleben mit unseren
Nachbarn und Verbündeten sehen wir uns als CSU seit jeher, bis heute und in Zukunft unverrückbar verpflichtet.
Der außenpolitische Auftrag der CSU war es stets, aus der Mitte
Europas heraus Orientierung zu geben und Brücken zu bauen. Unsere Außenpolitik leitet sich von unseren Interessen ab und stützt sich
auf unsere Werte und Überzeugungen. Seit Jahrzehnten ist Deutschland ein starker und verlässlicher Partner in internationalen Bündnissen. Unser Grundgesetz, die universellen Werte des Völkerrechts
und das westliche Verteidigungsbündnis der NATO bilden hierfür
den Rahmen. Im Bewusstsein unserer Geschichte und in Verantwortung für die Weltgemeinschaft bekennen wir uns zum Multilateralismus, dem Selbstbestimmungsrecht der Völker, zur europäischen
Einigung, zur Westbindung, zur OSZE-Charta von Paris sowie zu den
Zielen der Vereinten Nationen.
Unser klares Bekenntnis zur Europäischen Union und zum Nordatlantischen Bündnis, die enge Verbindung zu den Vereinigten Staaten
von Amerika, die historische Aussöhnung und die daraus erwachsene Freundschaft mit Frankreich, die Partnerschaft mit unseren
mittel- und osteuropäischen Nachbarn sowie partnerschaftliche
Beziehungen zu allen EU- und Nachbarstaaten wie Großbritannien
sind die Grundpfeiler der deutschen Außenpolitik. Das Existenzrecht
und die Sicherheit Israels gehören für uns zur deutschen Staatsräson. Unsere Außenpolitik folgt immer dem Prinzip des Ausgleichs
und des Friedens.
Sicherheit, Souveränität und Stärke neu denken
In einer multilateralen Weltordnung kann Außenpolitik niemals
eindimensional gedacht werden. Die Welt ist im Umbruch. Der Angriff Russlands auf die Ukraine stellt einen epochalen Wendepunkt
in unserer Geschichte dar. Gerade im 21. Jahrhundert müssen wir
daher innere Stärke, Sicherheitspolitik, europäische Einigung und
internationale Stabilität in einem vernetzten Ansatz neu denken.
Die Bundesrepublik Deutschland und andere westliche Demokratien
werden zunehmend vom Dominanzstreben autoritärer Staaten
herausgefordert und bedroht. Autoritäre Regime, die sich repressiv
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
11
FÜR ROBUSTE SICHERHEIT UND VERTEIDIGUNG
UND VERTRAUENSVOLLE INTERNATIONALE
PARTNERSCHAFT
Miteinander
stimmten Sicherheitsstrategie frühzeitig auf Risiken im militärischen
Bereich, aber auch im Bereich der kritischen Infrastruktur und der
Versorgung mit Ressourcen und wichtigen Gütern, sowie auf andere
Gefahren zügig und intersektoral agieren und reagieren zu können
und diese durch gezielte Maßnahmen zu reduzieren. Im Ergebnis
erhöhen wir so die Widerstandsfähigkeit Deutschlands gegenüber
internen und externen Schocks und etablieren geeignete Instrumente vorbeugend, um Verwundbarkeiten zu reduzieren. Wir wollen
die deutsche Energiepolitik gemeinsam mit unseren Partnern der
Europäischen Union krisenfest machen, die Versorgungssicherheit
bei Lebensmitteln sicherstellen und die Widerstandsfähigkeit der
Gesellschaft im Rahmen der wehrhaften Demokratie weiter stärken.
Wir wollen den Zivil- und Bevölkerungsschutz ausbauen und den
Katastrophenschutz nachhaltig stärken. Die bewährten föderalen
Strukturen im Katastrophenschutz sind zu erhalten. Denn die Bewältigung von Großschadenslagen und Katastrophen setzt auf effektive
Strukturen der Einsatzorganisationen vor Ort. Das im Jahr 2022
errichtete Gemeinsame Kompetenzzentrum Bevölkerungsschutz
von Bund und Ländern (GeKoB) in Bonn bietet Möglichkeiten der
Abstimmung und Vernetzung aller Akteure im Bevölkerungsschutz.
Diese Form der Kooperation zwischen Bund und Ländern unterstützen wir. Ebenso müssen für die Cyberabwehr innerhalb Deutschlands und der EU mehr Ressourcen zur Verfügung gestellt werden.
Unser Ziel ist eine weitere Stärkung der Cybersicherheitskapazitäten
und der Resilienz gegen Cyberbedrohungen im digitalen Raum.
Unsere Nachrichtendienste sind zur Gefahrenabwehr und zur Informationsgewinnung unverzichtbar, sie leisten wichtige Arbeit und
müssen gestärkt werden, damit wir Gefahren für Bayern, Deutschland und Europa frühzeitig selbst erkennen und bekämpfen können.
Insbesondere die Abwehr, Gegenspionage, nachrichtendienstliche
Aufklärung und der Kampf gegen gezielte Desinformation ist an die
veränderte Sicherheitslage anzupassen. Die rechtlichen Grundlagen
müssen hierzu entsprechend den Bedarfen erweitert werden und
regelmäßig an neuartigen Bedrohungen ausgerichtet werden.
Einsatzbereit, stark, attraktiv –
Bundeswehr nachhaltig finanzieren und stärken
Die CSU ist die Partei der Bundeswehr. Wir stehen zur Truppe, die
uns Frieden und Freiheit sichert. Wir setzen uns für die ein, die
11
88 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 89 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
attraktiver machen und die Bundeswehr als attraktiven Arbeitgeber weiter stärken. Unsere Soldatinnen und Soldaten müssen die
bestmögliche Ausbildung erhalten und ihre Fähigkeiten regelmäßig
verbessern. Ausbildung und Übung schützt vor Verwundung und
Tod. Die bei der Bundeswehr erlernten Fähigkeiten müssen auch im
zivilen Leben Anerkennung finden.
Wir wollen, dass die Bundeswehr ihre militärisch-technologischen
Fähigkeiten weiter ausbauen und den neuen Herausforderungen
anpassen kann. Die Ausrüstung und Ausstattung der Bundeswehr,
ob Gerät oder persönliche Ausrüstung der Soldatinnen und Soldaten
müssen auf Spitzenniveau sein. Um die Beschaffung dieser Ausrüstung zu beschleunigen und flexibler zu gestalten, ist eine echte Strukturreform sowie eine konsequente Entbürokratisierung des Planungsund Beschaffungswesens notwendig. Dazu muss der bestehende
rechtliche Rahmen vollständig und konsequent ausgeschöpft werden.
Dort, wo es notwendig ist, müssen die gesetzlichen Vorgaben zügig
nachgebessert und umgesetzt werden. Gerade in Bezug auf das
Beschaffungswesen muss geprüft werden, inwiefern durch eine verstärkte Zusammenarbeit mit den europäischen Partnern und zivilen
Leistungserbringern Synergien genutzt werden können.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Sicherheits- und Verteidigungsindustrie stärken
Bayern ist das Land der Sicherheits- und Verteidigungsindustrie. Die
Mehrzahl der deutschen Weltmarktführer sind bei uns beheimatet
und bilden den Kern des Industriesektors in unserem Land. Nicht
nur die Bundeswehr, sondern für viele Partner und NATO-Staaten ist
bayerisches Know-How überlebenswichtig und strategisch relevant.
Daher sind alle Versuche, dies einzuschränken und als nicht nachhaltig einzustufen, abzulehnen. Wer Frieden und Freiheit will, darf
unserer Sicherheits- und Verteidigungsindustrie nicht die Nachhaltigkeit absprechen.
Wir stehen zu einer leistungsfähigen Sicherheits- und Verteidigungsindustrie. Eine eigene nationale und europäische wehrtechnische
Industrie ist Voraussetzung für Unabhängigkeit, Resilienz und souveränes außen- und sicherheitspolitisches Handeln. Der Ukrainekrieg
zeigt, dass die nationale Industrie nach 30 Jahren Schrumpfung
ihre Kapazitäten ausbauen muss, um eine nachhaltige Versorgung
im Ernstfall sicherstellen zu können. Dazu benötigt die Industrie
Planungssicherheit – nur die Politik kann dies mit mittel- und langfristigen Programmen sicherstellen. Dies ist eine große Herausforderung, die der Unterstützung bedarf. Auch als Voraussetzung für
unsere eigene Verteidigungsfähigkeit wollen wir das Know-How und
die Fähigkeiten von Wehrtechnik und Rüstungsindustrie im eigenen
Land erhalten, insbesondere in Bayern bewahren und in strategischen Feldern gezielt weiter ausbauen. Der Erhalt und der Ausbau
von Schlüsseltechnologien müssen gestärkt und gefördert werden.
Dazu sind Forschungs- und Entwicklungsprogramme aufzusetzen.
Die Lehre und Forschung an den Universitäten der Bundeswehr in
München und Hamburg sollen erhalten und ausgebaut werden.
Eine verstärkte europäische Zusammenarbeit im Bereich der
Rüstungspolitik ist notwendig, aber nur mit gemeinsamen und verbindlichen Rüstungsexportregeln möglich. Ein verantwortungsvoller
Umgang mit Rüstungsexporten unterstützt die Außenpolitik bei der
Stabilisierung strategischer Partner und vertieft die Beziehungen zu
unseren Verbündeten. Zur Verbesserung der Kooperationsfähigkeit
von nationalen Unternehmen der Sicherheits- und Verteidigungsindustrie mit europäischen und internationalen Partnern sind
erleichterte Regeln zum Export von Rüstungsgütern in NATO-Länder,
EU-Mitgliedstaaten sowie NATO-gleichgestellte Länder anzuwenden
und umzusetzen.
unserem Land dienen und dabei nicht selten Gesundheit oder Leben
riskieren. Dieser Einsatz verdient höchsten öffentlichen Respekt. Wir
sind stolz auf unsere Truppe. Wir wollen weiterhin Staatsbürger in
Uniform und eine sichtbare Bundeswehr im öffentlichen Leben.
Der völkerrechtswidrige Überfall Russlands auf die Ukraine macht
deutlich, wie wichtig die NATO als Verteidigungsbündnis für die Sicherheit ihrer Mitgliedsstaaten ist. Deshalb ist es nun überfällig, den
Schwerpunkt der Bundeswehr wieder zurück auf die Landes- und
Bündnisverteidigung zu legen, wie es die Rolle Deutschlands in der
Welt erfordert. Dazu ist die Bundeswehr mit der dafür notwendigen
Ausrüstung im Rahmen der Vollausstattung zu versehen. Wir stehen
für eine Stärkung der Bundeswehr und der internationalen Sicherheitszusammenarbeit.
Herz der Bundeswehr sind unsere Soldatinnen und Soldaten,
Reservistinnen und Reservisten sowie die Zivilbediensteten unserer
Streitkräfte. Die Bundeswehr steht in der Mitte der Gesellschaft und
muss auch aus ihr ihren Nachwuchs gewinnen. Umfang,Ausbildung
und Ausstattung der Streitkräfte müssen sich an der jeweiligen
Sicherheits- und Bedrohungslage orientierten und sind in einem
regelmäßigen Turnus zu überprüfen. Wir wollen den Soldatenberuf
Auftrag der Bundeswehr neu justieren
Angesichts der veränderten Bedrohungsszenarien in Europa ist die
Bündnis- und Landesverteidigung erster und wichtigster Auftrag der
Bundeswehr. Dies muss sich auch in Ausbildung und Ausstattung
der Bundeswehr widerspiegeln. Die Truppe muss, gefechts- und kaltstartfähig sein und gleichzeitig Einsatzarmee bleiben. Deutschland
muss seiner internationalen Verantwortung weiterhin gerecht werden. Dabei braucht es einen Strategiewechsel: Die Maßnahmen der
Krisenbewältigung sollten auf den wesentlichen Kern des Problems,
wie etwa die Bekämpfung von Terrorismus oder die Responsibility to
Protect (R2P), beschränkt bleiben und Vorrang vor weiterreichenden
Zielen wie Nation Building haben. Um die Bundeswehr noch fitter
für künftige Herausforderungen zu machen, braucht es eine echte
Strukturreform. Sie benötigt ein umfassendes Fähigkeitsspektrum,
um alle Einsatzaufgaben wie zum Beispiel die Sicherung der NATOOstflanke oder auch den Einsatz im Innern bei Katastrophen erfolgreich meistern zu können.
Neue Stärke für die NATO schaffen
Die NATO ist der sicherheitspolitische Eckpfeiler unseres Landes und
des Verbunds der westlichen Welt. Es ist die Pflicht Deutschlands,
ein verlässlicher Bündnispartner zu sein und eine Führungsrolle
unter den europäischen Bündnispartnern einzunehmen. Deshalb
müssen wir mindestens das Zwei-Prozent-Ziel zuverlässig und
kontinuierlich über Jahre hinaus erfüllen. Perspektivisch streben wir
im Interesse unserer Sicherheit und Bündnisfähigkeit 2,5 Prozent
des BIP an. Wir begrüßen die Stärkung der NATO-Ostflanke und
die damit einhergehende Verlegung zusätzlicher europäischer und
amerikanischer Soldatinnen und Soldaten. Nur so kann die Abschreckungskapazität glaubhaft unterstrichen werden. Die nukleare
Teilhabe Deutschlands ist dafür ein weiterer unerlässlicher Pfeiler, zu
dem wir unumwunden stehen.
Europäischen Verteidigungsverbund hin zu einer
Verteidigungsunion ausbauen
Europa braucht eine wirksame gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, die möglichst einheitlich und eng abgestimmt nach
außen vertreten wird. Europa muss eine Sicherheits- und Vertei11
90 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 91 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
digungsgemeinschaft sein, die für die neuen Herausforderungen
gewappnet ist. Wir wollen die europäische Verteidigungszusammenarbeit innerhalb der EU und der NATO stärken. Wir unterstützen das
Konzept, militärische Fähigkeiten in Europa gemeinsam zu planen,
zu beschaffen und bereitzustellen. Dies muss mit einer langfristigen
Strategie hinterlegt werden. Wir wollen das Zusammenwirken der
nationalen Streitkräfte in einem starken europäischen Verteidigungsverbund weiter ausbauen. Wir verfolgen das Ziel einer europäischen Armee im Sinne einer gestärkten europäischen Verteidigungsunion, eingebettet in die Strukturen der NATO, um gemeinsam
verteidigungsfähig zu sein. Wir wollen, dass die nationalen Armeen
in Europa weiterhin enger kooperieren und zusammenwachsen.
Dies gilt beispielsweise beim Aufbau der Cyberabwehr oder einem
gemeinsamen Raketenabwehrschirm.
Entwicklungszusammenarbeit für den Frieden intensivieren
Eine gute und nachhaltige Entwicklungspolitik nutzt allen Seiten
gleichermaßen. Sie ist Krisenpräventionspolitik. Hilfe zur Selbsthilfe,
Export von Wissen und moderner Technologie, der Aufbau eines
funktionierenden Bildungssystems – all dies sind entscheidende
Faktoren, die Deutschland für die positive und stabile Entwicklung
eines Landes beitragen kann. Länder mit guter Regierungsführung
müssen bei Unterstützungsmaßnahmen Vorfahrt bekommen.
Daher setzen wir uns dafür ein, dass die Länder der EU sich gemäß
ihrer Leistungsfähigkeit am Welternährungsprogramm beteiligen,
um Nahrungsmittelengpässe, Hungersnöte und daraus resultierende Unruhen und Flüchtlingsströme zu verhindern. Vorrangig braucht
es zielgerichtete Programme, um Schul- und Berufsbildung zu verbessern und Familienplanung und Gleichberechtigung zu stärken.
Global gesehen muss die EU in ihrer koordinierten Entwicklungszusammenarbeit, vor allem mit Afrika, dem expansiven Engagement
von Ländern wie China mit einer attraktiven Alternative begegnen.
Deutschland und die EU verfügen über das Know-How und die
technologischen Mittel, um eine globale nachhaltige Entwicklung zu
fördern, welche Armut bekämpft und Stabilität schafft. Beispielhaft
hierfür ist die Förderung von Energiepartnerschaften und CleanTech-Initiativen insbesondere mit nordafrikanischen Ländern. Dies
dient auch den deutschen und europäischen Interessen als Beitrag
zur Energiesicherheit und einer klimafreundlichen Versorgung. Die
Klimaziele können nur erreicht werden, wenn Entwicklungs- und
Schwellenländer ihre wachsende Wirtschaft von Beginn an klimafreundlich aufbauen.
11
92 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 93 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
bestehen. Die Zukunft der EU ist weder ein europäischer Superstaat
noch ein Zurück zum Egoismus der Nationalstaaten oder ein loser
Verbund. Sie liegt in einer handlungsfähigen europäischen Demokratie aus starken demokratischen Nationalstaaten und Regionen.
Wir stehen für das Bewusstsein einer europäischen Schicksalsgemeinschaft.
Ein starkes Europa ist ein Europa, das sich auf seine Kernaufgaben
besinnt. Die EU muss sich dabei auf den großen Rahmen konzentrieren, entscheidungs- und handlungsfähiger und weniger bürokratisch
werden. Europa ist die Antwort, um bei grenzüberschreitenden
Herausforderungen wie unserer Verteidigung, Migration, der Versorgung mit Energie, Nahrungsmitteln oder Arzneimitteln, aber
auch Zukunftstechnologien, wie z.B. Wasserstoff und Künstliche
Intelligenz eigenständiger zu werden: Denn gemeinsam sind wir
stärker. Das gemeinsame europäische Haus braucht eine wirksame
Verteidigungs-, Energie- und Ernährungsunion mit gemeinsamer
Außenpolitik. Gleichzeitig muss die bestehende Wirtschafts- und
Währungsunion gefestigt werden. So wird deutlich: Wir brauchen
mehr Europa im Großen und weniger Europa im Kleinen.
Wir werden die künftigen Aufgaben nur bewältigen, wenn die europäischen Staaten sich nicht selbst blockieren, sondern die EU als
Ganzes demokratisch, subsidiär, effizient und entschlossen entscheidet. Wo notwendige Fortschritte zunächst nur durch eine verstärkte
Zusammenarbeit von Staaten erreicht werden können, sollte dieser
Weg gegangen werden. Die Subsidiarität bleibt für uns Leitprinzip.
Dies darf aber keine leere Begrifflichkeit bleiben. Mitgliedstaaten,
Länder und Regionen müssen auch in Zukunft das, was sie selbst
besser können, eigenständig entscheiden und umsetzen.
Europas Handlungsfähigkeit sicherstellen
Wir müssen die EU-Institutionen fortentwickeln, um den Herausforderungen gerecht zu werden. Hierzu gehören das Initiativrecht
und die Stärkung der Kontrollrechte und Kontrollfunktionen des
Europäischen Parlaments sowie eine Verschlankung der Kommission. Wir wollen die Mehrheitsentscheidungen im Rat ausweiten. Eine
Abschaffung des Einstimmigkeitsprinzips zugunsten eines qualifizierten Mehrheitsprinzips in Fragen der Außen- und Sicherheitspolitik wird der EU helfen, in diesem Bereich geschlossener aufzutreten.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Europa als Werte-, Friedens- und Schicksalsgemeinschaft
Wir leben heute zum Glück in einem geeinten Europa. Von der
Friedens- und Wirtschaftsgemeinschaft hin zur Europäischen Union
mit offenen Binnengrenzen im Schengen-Raum, mit einem gemeinsamen Binnenmarkt und dem Euro als gemeinsamer Währung: Wir
sind den Müttern und Vätern der Europäischen Einigung dankbar
für ihren Mut, der uns Vorbild für die Zukunft sein muss. Die Geschichte, die wir zusammen mit den anderen Europäern geschrieben
haben, muss uns auch künftig motivieren, das gemeinsame Europa
weiterzubauen. Bayern ist von der Nahtstelle im Ost-West-Konflikt in
die Mitte Europas gerückt. Grenzen zu unseren Nachbarn in Österreich und der Tschechischen Republik spielen im Alltag kaum mehr
eine Rolle. Als bayerische Volkspartei mit bundesdeutschem und
europäischem Gestaltungsauftrag stehen wir für eine bürgernahe
Europäische Union der Regionen. Wir wollen ein Europa als Heimat
der Heimaten, in dem Verankerung, Geborgenheit und Sicherheit
gewährleistet sind.
Wir sind als Bayern und als Deutsche Europäer. Wir stehen zur
europäischen Idee der Einheit in Vielfalt, der wir Frieden, Freiheit
und Wohlstand verdanken. Auf der Grundlage eines gemeinsamen
geistig-religiösen und kulturellen Erbes hat Europa ein einzigartiges
europäisches Lebensgefühl und Gesellschaftsmodell im Sinne eines
„European Way of Life“ begründet. Die Achtung der Menschenwürde
und -rechte, Frieden und Freiheit, Demokratie, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit, soziale und ökologische Verantwortung – das ist die
Grundlage unseres Europas. Dieser Wertekanon, geprägt durch starke christlich-abendländische Wurzeln und festgelegt in der Charta
der Grundrechte im Europäischen Vertrag sowie der Europäischen
Menschenrechtskonvention des Europarates, ist einzigartig in der
Welt. Wir müssen ihn gemeinsam mit Leben erfüllen, vertreten und
schützen.
Wir leben in einem historischen Epochenwandel, der uns vor eine
große Bewährungsprobe stellt. Für uns steht fest: Mehr denn je
muss Europa die Lösung für die großen Herausforderungen und
Fragen unserer Zeit sein.
Europas Souveränität durch mehr Europa im Großen und weniger
Europa im Kleinen fördern
Der europäische Schulterschluss gibt uns die Chance, unseren
Interessen in der Welt Gehör zu verschaffen. Nur mit einer effektiveren Integration und Kooperation können die EU und ihre Mitgliedstaaten im globalen Wettbewerb und in einer Welt voller Gefahren
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
12
FÜR EIN STARKES, HANDLUNGSFÄHIGES UND
BÜRGERNAHES EUROPA
Miteinander
Denn eine Demokratie erfordert die Macht der Mehrheit und nicht
der Kompromisse der Einstimmigkeit. Das Einstimmigkeitsprinzip
sollte für Entscheidungen von ganz besonders großer Tragweite und
Bedeutung vorbehalten sein. In einer turbulenten Welt kann Europa
seine Interessen nur global vertreten, wenn es geschlossen handelt.
Deshalb wollen wir die Position des Hohen Beauftragten für Außenund Sicherheitspolitik im Sinne eines „Europäischen Außenministers“ stärken und europäische Kompetenzen bündeln. Denn gerade
im Umgang mit systemischen Rivalen und besonders in Fragen
der Außen- und Sicherheitspolitik ist eine einheitliche Position und
Geschlossenheit im Auftreten nach außen für Europa unumgänglich
geworden.
Europa als demokratisches Europa der Bürger stärken
Wir wollen ein Europa der Bürger, nicht der Bürokraten. Als Mitglied
der Europäischen Volkspartei treten wir für starke europäische
Parteien ein, die den Wählern bezüglich Kandidaten und Programmen Alternativen bieten. Wir wollen eine europäische Demokratie,
die regional verwurzelt und national getragen ist. Auch die Einführung von Direktwahlkreisen für das Europäische Parlament würde
wesentlich dazu beitragen, die Bindung zwischen Wählern und
Gewählten zu verstärken. Das Europäische Parlament muss die Herzkammer der europäischen Demokratie sein. Hier wird der Präsident
der EU-Kommission im Lichte des Ergebnisses der Europawahl gewählt, hier werden die EU-Kommissare bestätigt.
Ein demokratisches Europa bedeutet für uns auch ein Europa, dem
die Bürgerinnen und Bürger vertrauen. Die Förderung von Transparenz ist uns daher auch auf europäischer Ebene ein Kernanliegen.
Das Fundament für ein demokratisches Europa bildet dabei die
Rechtsstaatlichkeit. Die Europäische Union kann nur als funktionierende Rechtsgemeinschaft von Rechtsstaaten ein handlungsfähiges
Europa sein. Jeglichen Versuchen, diese anzugreifen, müssen wir uns
entschlossen und geschlossen entgegenstellen. Beschneidungen
von Minderheitenrechten, Einschränkungen in der Meinungs- und
Pressefreiheit sowie die Missachtung von rechtsstaatlichen Prinzipien müssen auf EU-Ebene wirksam sanktioniert werden.
12
94 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 95 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
Gegenüber Akteuren wie China und Russland können wir Europäer
nur durch Geschlossenheit und Stärke sowohl die Interessen unserer
Bürger sichern als auch zu einer stabilen internationalen Friedensordnung beitragen. Ziel europäischer Außenpolitik muss es sein,
jene Staaten, die nach Dominanz streben und die internationale
Ordnung unterminieren, dazu zu bewegen, dass auch sie sich an die
fundamentalen Prinzipien des internationalen Zusammenlebens
halten. Dies kann nur die Europäische Union als Ganzes mit ihren
demokratischen Partnern in der Welt.
Europa der starken Regionen und Ort des Miteinanders
Wir setzen auf gute Nachbarschaft im Herzen Europas. Bayern ist
Motor der fortschreitenden Integration Mittel- und Osteuropas. Ein
wichtiges Instrument dafür sind die grenzüberschreitenden Euroregionen und Europaregionen. Eine zentrale Rolle spielt die enge
Zusammenarbeit, die uns mit Österreich und der Tschechischen
Republik sowie den anderen Nachbarländern in Mittel- und Osteuropa verbindet. Die Sudetendeutschen, die deutschen Heimatvertriebenen und Aussiedler insgesamt sowie die in den Nachbarländern lebenden deutschen Volksgruppen üben eine unverzichtbare
Brückenfunktion aus. Wir unterstützen die deutschen Minderheiten
in den östlichen Nachbarstaaten, ihre kulturelle Identität und
Muttersprache zu erhalten. Deshalb bedürfen auch die in Europa
traditionell ansässigen nationalen Minderheiten eines besonderen
Schutzes durch ein Europäisches Volksgruppenrecht.
Die Europäische Union ist der gleichberechtigte Zusammenschluss
der europäischen Staaten und Völker. Die deutsch-französische
Freundschaft auch in Erweiterung um Polen im Weimarer Dreieck
hat an ihrer Entstehung wesentlichen Anteil und ist auch für ihre
künftige Weiterentwicklung unverzichtbar. Dabei darf niemals
vergessen werden, dass Europa nur stark sein kann, wenn es auf
die kleinen Länder genauso achtet, wie auf die großen. Das trägt
entscheidend zum europäischen Miteinander bei. Deutschland
muss allen Staaten Europas auf Augenhöhe begegnen und seiner
besonderen Verantwortung gerecht werden. Unsere geografische
Lage, unsere Größe, unsere Wirtschaftskraft und unsere Geschichte
sind für uns Verpflichtung und Chance zugleich. Wir sehen die Vielfalt Europas als Herausforderung, aber vor allem als Vorteil, um mit
unterschiedlichen Ansätzen das beste Ergebnis zu erzielen. Vielfalt
macht uns stärker.
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Sicherheits- und Verteidigungsunion werden
Europa muss seinen Schutz selbst leisten können. Dazu braucht es
einen gemeinsamen strategischen Ansatz und eine europäische
Sicherheits- und Verteidigungsunion. Die letzten Jahre führen
uns brutal vor Augen: Sicherheit und Frieden in Europa sind keine
Selbstverständlichkeit. Wir treten für einen europäischen Pfeiler der
Verteidigung innerhalb der NATO ein. Nur wenn Europa zusammensteht, seine Kräfte bündelt und gemeinsam mit den USA handelt,
können wir Diktatoren und Autokraten die Stirn bieten. Wir wollen
durch eine verstärkte Zusammenarbeit in der Verteidigungspolitik
und durch eine gemeinsame Beschaffung Kosten reduzieren, gemeinsame Kapazitäten stärken und mit gemeinsamen Regeln zum
Rüstungsexport unsere militärisch-technologischen Fähigkeiten
ausbauen. Dafür müssen wir mutig Leuchttürme setzen, wie den
Aufbau von strategischer Souveränität im Weltraum, einer gemeinsamen Cyber-Abwehr, KI-Fähigkeiten, einer europäischen Eingreiftruppe und einem gemeinsamen Raketen-Abwehrschirm. Den
Gedanken einer europäischen Armee, die eng mit den Strukturen
der NATO verzahnt und koordiniert ist, verfolgen wir im Sinne einer
Europa als Union der Regeln, die Grenzen setzt
und Partnerschaft pflegt
Wir wollen, dass Europa funktioniert und begeistert. Zentral ist
hierfür, dass Regeln für alle Mitgliedstaaten und Beitrittskandidaten
gleichermaßen gelten – sowohl bei Fragen der Rechtsstaatlichkeit
als auch bei Maastricht-Kriterien zur Finanzstabilität. Dazu gehört
auch das klare Bekenntnis zu den Kopenhagener Kriterien für den
Beitritt zur EU. Die Nachbarschafts- und Erweiterungspolitik ist
insgesamt ein starkes geopolitisches Instrument der Europäischen
Union. Dennoch gilt: Ein EU-Beitritt ohne Berücksichtigung der Beitrittskriterien würde das bewährte Beitrittsverfahren untergraben
und die innere Stabilität der EU gefährden. Ehrlichkeit und sachliche
Konsequenz von beiden Seiten während der Beitrittsverhandlungen
zur EU sind unabdingbar für eine erfolgreiche Erweiterung der Europäischen Union. Die Europäische Union muss durch Konsolidierung
und strukturelle Reform aufnahmefähig sein und handlungsfähig
bleiben. Für Länder, die nicht- oder nur teileuropäischen Charakter
haben, soll es besondere Formen der Zusammenarbeit geben. Wir
wollen eine enge Partnerschaft mit der Türkei, eine Vollmitgliedschaft in der EU lehnen wir ab. Europa braucht ambitionierte Ziele,
muss sich aber auch eigene Grenzen setzen.
Europäische Außenpolitik muss geprägt sein vom Friedenswillen,
den Menschenrechten und von europäischen Interessen. Von besonderer Bedeutung ist dabei die Kooperation mit unseren Nachbarn in
den Ländern der Östlichen Partnerschaft und im Mittelmeerraum.
International suchen wir die verstärkte Zusammenarbeit mit den
Demokratien dieser Welt, mit unseren Partnern in der westlichen
Wertegemeinschaft, aber auch mit aufstrebenden Staaten wie
Indien, vielen südostasiatischen, ozeanischen, afrikanischen oder
südamerikanischen Ländern. Wir stehen zu einer regelbasierten
internationalen Ordnung auf der Basis des internationalen Rechts,
der Menschenrechte, der Demokratie und der Rechtstaatlichkeit.
Die besondere Freundschaft Europas mit den USA und den anderen
G7-Staaten wie Großbritannien hat für uns einen außergewöhnlichen Stellenwert. Unsere engen Verbindungen mit ihnen sind für
alle Seiten die beste Garantie für ein Leben in Freiheit, Sicherheit
und Wohlstand.
eigenständigen Verteidigungsfähigkeit Europas weiter. Beispiele
wie die Tiefenintegration zwischen der niederländischen und der
deutschen Landstreitkräfte und der gemeinsamen deutsch-französischen Lufttransportstaffel in Évreux sind hier wichtige Wegmarken.
Europol muss zu einem europäischen FBI weiterentwickelt werden,
um militärische Bedrohungen sowie Terror- und Cyberattacken
effektiv abzuwehren.
Europas Außengrenzen effektiv schützen
Voraussetzung für Frieden und Freizügigkeit im Inneren ist ein effektiver Schutz nach außen. Globale Migration braucht globale Steuerung durch die Staatengemeinschaft. Das Asylrecht als europäische
Errungenschaft gilt es dabei hochzuhalten, gegen Missbrauch zu
verteidigen und für jene durchzusetzen, für die es gedacht und gemacht ist. Wir stehen zu unserer humanitären Verantwortung. Wir
können aber nicht alle aufnehmen, die zu uns wollen. Sonst könnte
unsere Hilfe nicht gelingen. Nur durch gemeinschaftliche Kontingente der Staatengemeinschaft können Flüchtlinge fair verteilt werden.
Für eine funktionierende Migrations- und Asylpolitik braucht es eine
europäische Lösung. Wir brauchen eine Weiterentwicklung des nationalen Asylrechts hin zu einem europäischen Asylrecht. Innerhalb
Europas sollen sich alle Staaten auf Basis der geltenden Rechtslage
der Schengen- und Dublin-Abkommen, einheitlicher Asylleistungsstandards und gemäß ihrer Leistungsfähigkeit einbringen. Nur wenn
sich die große Herausforderung der Migration auf viele Schultern
verteilt, kann sie erfolgreich bewältigt werden.
Wenn Migration nicht eine Herausforderung für wenige, sondern
eine Gemeinschaftsaufgabe für alle EU-Mitgliedsstaaten sein soll,
brauchen wir ein funktionierendes europäisches Regelsystem
und zentrale europäische Asyleinrichtungen, idealerweise an der
europäischen Außengrenze. Grenzschutz und Grenzkontrollen an
den EU-Außengrenzen sind unerlässlich. Wir müssen wissen, wer
sich bei uns aufhält. Der Staat kann diesen Schutzauftrag weder ablehnen noch ablegen. Wenn er ihn delegiert, muss diese Institution
den Grenzschutz gewährleisten. Europa muss FRONTEX stärken und
seine Außengrenzen wirksam sichern, idealerweise gemeinsam mit
den außereuropäischen Anrainerstaaten. Wir befürworten dazu den
Aufbau eines wirksamen europäischen Grenzschutzes.
12
96 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 97 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN IV. UNSERE ÜBERZEUGUNGEN, UNSERE ZIELE: DAS MITEINANDER GESTALTEN
Europa als starke Wirtschaftsgemeinschaft und Innovationsunion
Globale Megatrends und Krisen erfordern zwingend europäische
Antworten. Innovations- und Wirtschaftsstärke ist heute ebenso
entscheidend wie politische und militärische Handlungsfähigkeit.
Unsere Soziale Marktwirtschaft braucht Europa. Erst durch einen
vitalen Binnenmarkt, eine zukunftsfähige Innovationspolitik, eine
wettbewerbsfähige Steuerpolitik und eine ambitionierte Handelspolitik kann unsere Wirtschaftsordnung ihre Kraft entfalten. Durch diesen wirtschaftlichen Erfolg in Europa werden die Mitgliedsstaaten
in die Lage versetzt, ihre Sozialsysteme selbstständig zu gestalten.
Der Mittelstand ist Innovationsmotor und Rückgrat unserer Wirtschaft. Damit das auch weiterhin so bleibt, müssen wir unsere
kleinen und mittelständischen Unternehmen entlasten, anstatt sie
zu belasten. Wir müssen daher Bürokratie abbauen und Anreizsysteme schaffen.
Europa muss noch stärker zu einer Innovationsunion werden. Dazu
müssen wir in den nächsten Jahren den digitalen Binnenmarkt vollenden, eine vernetzte, regelbasierte Datenwirtschaft aufbauen und
die EU zu einer Innovationsunion weiterentwickeln, die als Talentund Patentschmiede fungiert. Mit Hilfe europäischer Gesetzgebung
haben Startups und kleine und mittlere Unternehmen künftig
leichter Zugang zu den großen digitalen Plattformen und können
sich mit den großen Datenprovidern, die die digitale Welt in den vergangenen Jahren beherrscht haben, im fairen Wettbewerb messen.
Zukunftstechnologien wie Künstliche Intelligenz bieten große Chancen, um bei Gesundheit, dem Kampf gegen Krebs oder auch dem
Klimaschutz entscheidend voranzukommen. Dies müssen wir auch
im Hinblick auf ethische Fragen im europäischen Schulterschluss
kraftvoll angehen. Wir müssen eine europäische Gesundheitsunion
für Forschung und Innovation schaffen, bei der Spitzenforschung
und erstklassige Anwendungen Hand in Hand gehen und das
geistige Eigentum geschützt wird. Dabei geht es uns nicht um eine
Harmonisierung der Gesundheitssysteme, die Mitgliedstaaten und
ihre Regionen wissen am besten, was gut für ihre Patientinnen und
Patienten ist. Doch die Corona-Pandemie hat deutlich gezeigt, dass
selbst das beste nationale Gesundheitssystem nie allein vor einer
Pandemie schützen kann. Europa muss sich deshalb zusammenschließen, um wichtige Fortschritte im Kampf gegen schwere Krankheiten wie Krebs oder Alzheimer zu erreichen. Auch muss Europa
seine Führungsrolle bei der Impfstoffentwicklung weiter ausbauen,
um für eine mögliche nächste Pandemie bestmöglich gewappnet zu
sein. Wir brauchen eine europäische Gesundheitsunion, die Wissen
und Innovationen ermöglicht und austauscht.
Verträge müssen eingehalten werden, gerade um unsere Währung dauerhaft stark und stabil zu halten. Wir setzen uns für eine
verantwortungsvolle Haushaltspolitik ein, eine Schuldenunion
und eine gemeinschaftliche Schuldenaufnahme lehnen wir ab. Die
Europäische Union darf keine Transferunion werden. Ein funktionierender gemeinsamer Binnenmarkt erfordert daher auch
faire Steuererhebung, dabei müssen die gemeinsamen Standards
weiterentwickelt werden. Wir bestehen auf die Rückzahlung schon
gemachter Schulden, sie dürfen nicht den kommenden Generationen überlassen werden. Wir wollen einen globalen Freihandelsraum
der Freiheit, als Grundlage unseres Wirtschaftens entwickeln und
sagen deshalb „Ja“ zu modernen und strategisch ausgerichteten
12
Handelsabkommen, die nicht nur den Zugang zu offenen Märkten
fördern, sondern auch die Versorgungssicherheit in Europa gewährleisten und die Abhängigkeiten in strategisch wichtigen Bereichen
reduzieren. Dafür wollen wir ein neues Handelsabkommen mit den
USA auf den Weg bringen. Das bestehende kanadische Freihandelsabkommen CETA muss zu CETA+ weiterentwickelt werden. Dafür soll
es auch die Bereiche Energieressourcen, Schlüsseltechnologien und
Rüstungstechnologien umfassen.
Europas Klimaneutralität schaffen
Europa muss Vorreiter in der Klimapolitik sein und als erster Kontinent klimaneutral werden. Für den Wandel hin zur Klimaneutralität
sind weitgehende gesellschaftliche, wirtschaftliche und technologische Anstrengungen erforderlich. Es ist unser Anspruch, dass dieser
Wandel nicht zu Lasten der Schwächsten in unserer Gesellschaft
geht. Daher setzen wir uns dafür ein, dass Wohnen und Mobilität für
alle bezahlbar bleiben. Gleichzeitig müssen wir technologieoffene
und innovative Mobilitätskonzepte von Morgen unterstützen, anstatt auf pauschale Verbotspolitik zu pochen. Wir wollen die globale
Marktführerschaft unserer Wirtschaft erhalten und ausbauen.
Deshalb setzen wir auf marktbasierte Instrumente anstelle von
Verboten. Instrumente, wie der Emissionshandel, mit dem CO2-Emissionen in allen Sektoren wirkungsvoll durch die günstigsten verfügbaren Technologien, einschließlich CCS und CCU, gesenkt werden,
sind das marktwirtschaftliche Gegenmodell. Den europäischen
Emissionshandel wollen wir langfristig zu einem globalen Kohlenstoffmarkt weiterentwickeln. Nur so erreichen wir die internationalen Klimaziele. Wir wollen das Klima schützen, Ressourcen schonen
und alle Bürgerinnen und Bürger miteinbeziehen. Nur indem wir
den anderen Teilen der Erde zeigen, dass beides geht – Wirtschaftswachstum und Reduktion von Treibhausgasen – werden wir dem
globalen Klimawandel Einhalt gebieten können.
Europäische Rohstoffstrategie entwickeln und Energieunion
schaffen
Wir wollen eine europäische Energieunion schaffen, die Europas
Weg zur Klimaneutralität zum Ziel hat und unsere Lebensgrundlagen sichert. Nicht ohne Grund stand die Zusammenarbeit bei Kohle
und Stahl am Beginn der Europäischen Einigung. Mit der Schaffung
eines echten europäischen Energie-Binnenmarktes, dem Aufbau
der notwendigen Energie-Infrastruktur und einer gemeinsamen
Rohstoffstrategie kann Europa Souveränität zurückgewinnen. Die
EU braucht mehr Schwung und Energie, wenn es um ihre künftigen
Ressourcen geht. Damit Europa im Bereich Wirtschaft und Sicherheit souverän bleibt, müssen wir vor allem auch im Energiesektor
unabhängiger werden. Wir brauchen als Europäer neue strategische
Partnerschaften und Energie-Handelsverträge. Zu mehr Souveränität gehört aber auch, die unmittelbaren Abhängigkeiten von mineralischen Rohstoffen wie seltenen Erden und Metallen zu reduzieren.
Daher muss eine strategische Reserve für mineralische Rohstoffe
aufgebaut werden, die nach den Bedürfnissen der europäischen
Industrie ausgerichtet ist.
98 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 99 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
UNSER
CHRISTLICH-SOZIALES CREDO:
FÜR EIN NEUES MITEINANDER
100 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 101 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
4.
WIR SIND DIE BAYERISCHE PARTEI MIT
KOMMUNALEM, BUNDESPOLITISCHEM UND EUROPÄISCHEM
GESTALTUNGSAUFTRAG.
Wir sind stolz auf Bayerns Einzigartigkeit und sichern Bayerns Eigenständigkeit. Wir verstehen uns als Bewahrer des kulturellen Erbes
Bayerns und kämpfen beständig für Bayerns starke Rolle im bundesdeutschen Föderalismus. Die Erfolgsgeschichte Bayerns, Deutschlands und Europas ist untrennbar mit der CSU verbunden. Alle
grundlegenden Weichenstellungen des Freistaats und der Bundesrepublik tragen die christlich- soziale Handschrift: Der Wiederaufbau im demokratischen Föderalismus, die Einführung der Sozialen
Marktwirtschaft, die Westbindung und das Wirtschaftswunder, der
Aufbau der Bundeswehr und damit verbunden die Wiedergewinnung der vollen staatlichen Souveränität, die Finanzverfassung des
Bundes und der Länder, die Leitentscheidungen für Wachstum und
Beschäftigung sowie soziale Sicherung, die Einheit der deutschen
Nation, die Einführung des Euro und der Prozess der europäischen
Integration. Wir stehen für ein starkes eigenständiges Bayern in
Deutschland und Europa. Wir tragen Verantwortung für Deutschland
und in Europa und positionieren Bayern als eigenständige Zukunftsregion in der Welt.
5.
WIR STEHEN FÜR DAS LEITBILD DER SOLIDARISCHEN
LEISTUNGSGESELLSCHAFT.
Wir wollen Chancen und Teilhabe für alle. Wir wollen nicht alle
gleichmachen, sondern jeden unterstützen, sein Leben zu gestalten.
Unser Leitbild dafür ist die solidarische Leistungsgesellschaft. Sie
verbindet Eigenverantwortung und Solidarität zum Allgemeinwohl.
Sie fordert und fördert den aktiven, eigenverantwortlichen und
selbstbewussten Bürger und seine Bereitschaft, Verantwortung
zu übernehmen. Unsere Überzeugung ist: Was die kleinere Einheit
gleich gut oder besser kann, darf die größere nicht an sich ziehen.
Wir setzen auf die Freiheit des Einzelnen, die Verantwortung für sich
und die Seinen, die Hilfe zur Selbsthilfe und lassen niemanden alleine. Wer sich nicht selbst helfen kann, der kann sich auf die Solidargemeinschaft in unserem partnerschaftlichen Sozialstaat verlassen.
Auch der hilfsbedürftige Mensch hat ein Recht auf Teilhabe und
Schutz in Würde. Das ist das Versprechen des partnerschaftlichen
Sozialstaats und der sorgenden Gesellschaft.
Wir sind die Partei der Sozialen Marktwirtschaft und arbeitenden
Bevölkerung. Unsere Überzeugung ist: Leistung muss sich lohnen.
Vor dem Verteilen muss das Erwirtschaften kommen. Wir wollen
aktivieren statt alimentieren. Denn gute und sichere Arbeit ist der
Schlüssel zu einem gelingenden und selbstbestimmten Leben, zu
Teilhabe und sozialer Sicherheit, zu Vermögenaufbau, Wohlstand
und einer auskömmlichen Rente im Alter. Wir sind der festen Überzeugung: Sozial ist, was Arbeit schafft. Dabei gilt: Die Wirtschaft
ist für den Menschen da und nicht der Mensch für die Wirtschaft.
Das gilt auch in der digitalen Welt. Wir stehen für eine menschliche
Arbeitswelt, die wir partnerschaftlich gestalten. Wir wollen die
herausragenden Jobchancen für alle Menschen in allen Regionen
Bayerns auf Dauer sichern und ausbauen und so Wohlstand durch
Arbeit für alle schaffen. So erneuern wir das Aufstiegsversprechen
der Sozialen Marktwirtschaft.
V. UNSER CHRISTLICH-SOZIALES CREDO: FÜR EIN NEUES MITEINANDER
1.
WIR SIND VOLKSPARTEI.
Wir sind die christlich-soziale, liberale und konservative Volkspartei
aus Bayern, für Bayern, Deutschland und Europa. Unser Handeln orientiert sich an christlichen Werten und ist dem Allgemeinwohl, dem
guten Leben der Menschen in unserem Land in Sicherheit, Freiheit
und Wohlstand mit Nachhaltigkeit verpflichtet. Wir sind nah bei den
Menschen und in Bayerns Vielfalt und allen Regionen verwurzelt.
Wir machen Politik für die Menschen und setzen uns für sie ein. Wir
sind Heimat für bürgerliche Überzeugungen und kümmern uns nicht
um das Interesse von wenigen, sondern um das Wohl von allen. Als
überkonfessionelle Partei treten wir für ein freiheitliches Gesellschaftsmodell ein, das Unterschiede zulässt und Teilhabe für alle mit
den gleichen Rechten und Pflichten gewährleistet. Wir halten am
Bewährten fest und sind offen für Neues, wenn das Neue auch das
Bessere ist. Wir spielen Themen und Menschen nicht gegeneinander
aus, sondern verbinden sie zum Wohle des Landes. Einheit in Vielfalt
im gelebten Miteinander: Das ist die CSU als Volkspartei.
2.
WIR BEKENNEN UNS ZUM „C“
IN UNSEREM NAMEN.
Wir gehen vom christlichen Menschenbild aus. Jeder Mensch ist einmalig, aber niemand lebt nur für sich. Für uns ist der Mensch Person,
individuelle und soziale Existenz, ausgestattet mit einer unveräußerlichen Würde, zur Freiheit berufen, zur Verantwortung verpflichtet und
darin jedem anderen gleich. Die Würde des Menschen zu schützen,
ist Aufgabe und Pflicht allen staatlichen Handelns. Wir stehen zum
Schutz des menschlichen Lebens in Würde vom Anfang bis zum Ende.
Dafür steht das „C“ in unserem Namen. Wir stellen Menschen in den
Mittelpunkt. Wir machen Politik aus christlicher Verantwortung und
heißen alle willkommen, die unsere Werte und Ziele teilen, unabhängig
von ihrer persönlichen Glaubensüberzeugung. Personalität, Eigenverantwortung, Freiheit, Solidarität und Subsidiarität sind unsere Antwort
auf individualistische und kollektivistische Ideologien. Wir stehen für
Freiheit mit Gemeinsinn. Der Mensch darf nie Objekt einer Ideologie
werden, sondern muss immer Subjekt seines Lebens bleiben.
3.
WIR SIND DIE PARTEI DER
LIBERALITAS BAVARIAE.
Wir bekennen uns zum bayerischen Lebensgefühl der Liberalitas
Bavariae. Bayern ist nicht nur das erfolgreichste Bundesland,
sondern auch ein Lebensgefühl. Unser Grundsatz ist „Leben und
leben lassen“. Aus unseren Werten leiten wir einen politischen
Gestaltungsauftrag ab, für Bayern, Deutschland und Europa. Aber
dieser Gestaltungsauftrag ist begrenzt. Er endet da, wo das Private
beginnt. Wir wollen den Menschen dienen, Rahmenbedingungen für
ein gutes und gelingendes Leben setzen. Was das ist, muss jede und
jeder für sich selbst entscheiden. Politik hat eine ermöglichende und
nicht eine erziehende Funktion. Für uns ist klar: Es gibt keinen politischen Gestaltungsauftrag im Privaten. Politik und Staat haben keine
Lebensentwürfe zu verordnen, sondern Freiheit zu ermöglichen. Wir
bekennen uns zum Allgemeinwohl und zu wertschätzender Sprache.
Identitätspolitik, Cancel-Culture, Gendersprache und Wokeness sind
jedoch keine neuen Freiheiten, sondern antiliberale Ideologien. Ihr
selbstgerechtes Streben nach kultureller Hegemonie lehnen wir ab.
Wir wehren uns gegen den ideologischen Umbau unserer Gesellschaft. Wir sind Freistaat und kein Bevormundungsstaat.
V. UNSER CHRISTLICH-SOZIALES CREDO: FÜR EIN NEUES MITEINANDER
102 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 103 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
der individuellen Mobilität den Inbegriff von Freiheit. Deshalb sagen
wir: Ja zum Auto, nein zu Verboten. Der Individualverkehr wird im
ländlichen Raum auch in Zukunft nicht zu ersetzen sein. Wir werden
ihn aber klimafreundlicher gestalten und setzen dabei auf Technologieoffenheit und Innovation.
9.
WIR SIND DIE PARTEI DER FAMILIE.
Die Familie ist Ursprung, Fundament und Zukunft unserer Gesellschaft. Ohne das fundamentale Band der Familien gibt es keinen
Zusammenhalt in Staat und Gesellschaft. Unser Leitbild ist die
kinder- und familienfreundliche Gesellschaft. Wir wollen zu Kindern
ermutigen und die Familiensorgearbeit stärken. Der Staat hat Familienentwürfe nicht zu bewerten, sondern zu ermöglichen. Wir stärken deshalb anders als andere Parteien Familien umfassend: Ideell,
strukturell und finanziell. Wir vertrauen Eltern und trauen ihnen
etwas zu. Wir wertschätzen ihre Leistung und garantieren Freiheit
in Erziehungsfragen und Betreuungsformen. Die Vereinbarkeit von
Familie und Erwerbstätigkeit steht für uns dabei im Mittelpunkt.
Wir bekennen uns zur traditionellen Ehe von Mann und Frau und
begrüßen es, wenn Menschen füreinander Verantwortung übernehmen – in der Ehe oder in anderen lebenslangen Partnerschaften.
Privates Glück haben Gesellschaft und Staat nicht zu bewerten.
V. UNSER CHRISTLICH-SOZIALES CREDO: FÜR EIN NEUES MITEINANDER
6.
WIR STEHEN FÜR EINE
NACHHALTIGE WACHSTUMSAGENDA.
Deutschland muss sich den Herausforderungen des 21. Jahrhunderts stellen. Ökologische, soziale, wirtschaftliche und fiskalische
Nachhaltigkeit ist dabei unser Handlungsmaßstab. Die Bewahrung
der Schöpfung ist uns Auftrag und Verpflichtung. Wir verbinden
Ökonomie und Ökologie. Wir sind entschlossen, unseren Kindern
und Kindeskindern ein Land mit intakter Umwelt, guten Lebensund Arbeitsbedingungen und soliden Staatsfinanzen zu übergeben,
damit auch die nachfolgenden Generationen und Parlamente die
Handlungsspielräume haben, das zu tun, was ihnen eines fernen
Tages wichtig sein wird. Unsere Überzeugung ist: Wir schaffen die
Transformation hin zu einer nachhaltigen und klimaneutralen Wirtschaft nicht durch staatlichen Dirigismus, Regulierung und Verbote,
sondern nur durch Innovation, Technologie und Fortschritt. Nur
wenn wir die besseren Lösungen finden, wird uns die Welt folgen.
Wir wollen Industriestandort und Mittelstandsland bleiben. Nur so
erreichen wir etwas für das Klima und unseren Wohlstand.
Wir brauchen eine neue und nachhaltige Wachstumsagenda, die
Deutschlands Innovations- und Technologiekraft stärkt und unsere
Wettbewerbsfähigkeit verbessert. Unser Kompass dabei ist: Gleiche
und beste Bildungschancen für alle Kinder, berufliche Perspektiven für alle Begabungen, Gleichwertigkeit von beruflicher und
akademischer Bildung, Wertschätzung für Mittelstand, Handwerk
und Unternehmertum, Vorfahrt für Forschung und Entwicklung,
Wachstum und Beschäftigung. Unser Motto lautet: So viel Staat
wie nötig und so viel Freiheit wie möglich. Der Staat darf eben nicht
Vollversorgungsstaat sein, sondern muss sich als Dienstleister für
Bürger und Unternehmen verstehen. Wir wollen Genehmigungsverfahren beschleunigen, Planungssicherheit geben und brauchen
ein nachhaltiges Belastungsmoratorium. Deutschland muss wieder
zum vorrangigen Investitionsstandort unter den Industrieländern
werden. Wir stehen deshalb für gerechte und niedrige Steuern und
lehnen jede Form der Substanzbesteuerung ab. Unser Ziel ist es, mit
den bestehenden oder mit weniger Ressourcen mindestens dasselbe oder größeres Wachstum zum Wohle aller zu generieren und die
Soziale Marktwirtschaft zur einer nachhaltigen Sozialen Marktwirtschaft zu entwickeln.
7.
WIR SCHAFFEN MIT HEIMAT UND HIGHTECH
DEN WOHLSTAND VON MORGEN.
In einer sich so dynamisch verändernden Welt müssen wir mehr
denn je auf den Rohstoff Geist und die Kraft von Innovation, Forschung und Entwicklung setzen, um unseren Wohlstand zu sichern.
Tradition und Fortschritt, Heimat und Hightech sind für uns deshalb
keine Gegensätze, sondern die beiden Seiten derselben Medaille.
Wir sehen in der Hightech Agenda den Schlüssel für die Entwicklung
und Ansiedelung neuer Technologien in Bayern. So legen wir mit
zielgerichteten Investitionen in Zukunftsfelder wie Künstliche Intelligenz die Grundlage für zukünftiges Wirtschaftswachstum und Wohlstand. Die Hightech Agenda ist unsere Agenda für die Arbeitsplätze
der Zukunft und den Wohlstand unserer Kinder und Enkelkinder.
8.
WIR STEHEN FÜR GLEICHWERTIGE
LEBENSVERHÄLTNISSE IN GANZ BAYERN.
Wir sind davon überzeugt: Die Stärke Bayerns liegt in der Vielfalt
aller Regionen und einer gleichwertigen Entwicklung im ganzen
Land. Stadt und Land sind für uns daher Partner auf Augenhöhe,
nicht Gegner. Wir wollen, dass alle Menschen überall im Land gleichwertige Lebensbedingungen bei Arbeit, Bildung, Gesundheitsversorgung, Kultur, Betreuung, Mobilität und staatlichen Dienstleistungen
haben.
Der ländliche Raum ist Zukunftsraum. Die bayerische Landwirtschaft
mit ihren bäuerlichen Familienbetrieben pflegt diese Kulturlandschaft und gibt unserer Heimat ein unverwechselbares Gesicht.
Bäuerinnen und Bauern sind das Herz und die Seele Bayerns.
Starke Kommunen sind die Basis einer lebenswerten Heimat.
Gemeinsam mit ihnen wollen wir die digitale und verkehrliche Infrastruktur als Quelle von Wohlstand und Wachstum erhalten, modernisieren und ausbauen. Wir wenden und wehren uns entschieden
gegen das gegeneinander Ausspielen unterschiedlicher Verkehrsmittel. Wir schreiben den Bürgern nicht vor, welche Verkehrsmittel sie zu nutzen haben, sondern bauen die Infrastruktur für alle
Mobilitätsformen ohne ideologische Vorbehalte aus. Wir sehen in
V. UNSER CHRISTLICH-SOZIALES CREDO: FÜR EIN NEUES MITEINANDER
104 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION 105 | GRUNDSATZPROGRAMM DER CHRISTLICH-SOZIALEN UNION
12.
WIR ARBEITEN FÜR EIN NEUES MITEINANDER.
Der Staat lebt von Voraussetzungen, die er selbst nicht schaffen
kann. Wir begreifen den Staat und unsere freiheitliche Demokratie
als gemeinsame Aufgabe und müssen uns bewusstmachen, dass
Demokratie, Freiheit, soziale Sicherheit nicht selbstverständlich sind,
sondern verteidigt und von uns allen getragen werden müssen. Bürger und Staat bilden eine Verantwortungsgemeinschaft. Wir wollen
mit den Bürgerinnen und Bürgern auf Augenhöhe Politik gestalten.
Gerade in schwierigen Zeiten wollen wir daher das Gemeinschaftsgefühl stärken und für den Zusammenhalt in der Gesellschaft begeistern. So bleibt unsere Demokratie auch im Innern wehrhaft und
unsere Gesellschaft stark, widerstandsfähig und sozial. Als moderne
Volkspartei wollen wir gemeinsam mit den Menschen die Herausforderungen unserer Zeit angehen und die Zukunft gestalten – in
einem neuen Miteinander.
V. UNSER CHRISTLICH-SOZIALES CREDO: FÜR EIN NEUES MITEINANDER
10.
WIR STEHEN FÜR RECHT UND ORDNUNG
UND GELINGENDE INTEGRATION.
Sicherheit ist das Grundversprechen des Staates und die Voraussetzung für Freiheit und ein friedliches Zusammenleben. Die CSU
ist die Partei der Inneren Sicherheit. Gerade die Schwächeren sind
auf einen starken Staat angewiesen. In Bayern leben, heißt sicher
leben. Wir wollen Sicherheit durch Stärke und Sichtbarkeit erhöhen
und stehen für die wehrhafte Demokratie. Unsere Überzeugung
ist: Opferschutz vor Täterschutz, Hinschauen statt Bagatellisieren,
konsequente Strafverfolgung und null Toleranz gegenüber Rechtsverstößen und Gewalt. Dies gilt für die analoge wie auch für die
digitale Welt.
Wir stehen für Recht und Ordnung bei der Zuwanderung. Wir
brauchen Zuwanderung, die uns hilft, aber uns nicht überfordert.
Wir wollen deshalb Zuwanderung steuern und begrenzen, damit
Solidarität erhalten bleibt und Integration gelingen kann. Wir bekennen uns zum Asyl- und Flüchtlingsschutz und sagen „Ja“ zu legaler
Zuwanderung von Arbeits- und Fachkräften, aber „Nein“ zu illegaler
und unkontrollierter Zuwanderung in unsere Sozialsysteme. Einwanderung ist kein Recht, sondern ein Privileg. Wir arbeiten deshalb
für ein einheitliches Europäisches Asylsystem und einen wirksamen
Schutz der Außengrenzen.
Bayern ist das Land der gelingenden Integration, weil wir Integration durch Fordern und Fördern eine Richtung geben. Wer Deutscher werden will, soll das nicht nur auf dem Papier, sondern auch
mit dem Herzen werden. Die Staatsbürgerschaft ist deshalb nicht
der Anfang von Integration, sondern ihr erfolgreicher Abschluss.
Es braucht ein Bekenntnis zu unserem Land, zu unseren Werten, zu
unserer Sprache. Wer Deutscher werden will, muss auch Deutsch
sprechen können. Die doppelte Staatsbürgerschaft kann nur der
Ausnahmefall und nicht die Regel sein.
11.
WIR SCHÜTZEN UNSERE HEIMAT IN EINEM
HANDLUNGSFÄHIGEN UND BÜRGERNAHEN EUROPA.
Die Welt ist im Umbruch. Für uns steht fest: Mehr denn je muss
Europa die Lösung für die großen Herausforderungen unserer Zeit
sein. Der europäische Schulterschluss gibt uns die Chance, unseren
Interessen Gehör zu verschaffen und uns zu behaupten. Wir wollen,
dass Europa funktioniert und von den Menschen getragen wird. Wir
setzen uns daher für ein handlungsfähiges, durchsetzungsstarkes
und demokratisches Europa der Bürger und starken Regionen ein
und wollen eine Union der Regeln, die Grenzen setzt und Partnerschaft pflegt. Europa muss ein Ort des Miteinanders sein und darf
keine Schulden- und Transferunion werden. Wir wollen mehr Europa
im Großen und weniger Europa im Kleinen: Mit einer gemeinsamen
Rohstoffstrategie sowie einer Energie- und Verteidigungsunion.
Unsere Antwort auf die Systemkonkurrenz autokratischer Staaten
ist ein „Binnenmarkt der Freiheit“. Wir wollen damit alle liberalen
Demokratien in eine Freihandelszone zusammenführen und so
unsere Wirtschaft widerstandsfähiger aufstellen.
Wir denken Sicherheit, Souveränität und Stärke neu und wollen
unsere Sicherheit wieder stärker selbst in die Hand zu nehmen.
Dafür wollen wir den Auftrag der Bundeswehr auf die Landes- und
Bündnisverteidigung fokussieren und die Bundeswehr nachhaltig finanzieren und stärken. Im Bewusstsein unserer historischen Verantwortung und unserer Bedeutung in und für Europa stehen wir für
ein bündnis- und handlungsfähiges Deutschland, das sich als Motor
der transatlantischen Kooperation, als gestaltende Kraft in Europa
und verantwortlicher Akteur in der internationalen Gemeinschaft
sieht. Unsere Außenpolitik muss Deutschlands Rolle in der Welt
stärken und unsere Interessen verfolgen: Dazu zählen der Zugang zu
Rohstoffen, die Sicherung unserer Energieversorgung, Handelswege
und Lieferketten, der strategische Abschluss neuer EU-Handelsabkommen mit anderen Weltregionen, aber auch die Bekämpfung
von Extremismus und Terrorismus, die Eindämmung der illegalen
Migration nach Europa sowie im Besonderen unsere eigene Sicherheit. Wir wollen Abhängigkeiten reduzieren und grundsätzlich mehr
Souveränität in Schlüsselbereichen herstellen.